A allò que no ha de durar, no t'hi has d'acostumar.
A Barcelona i a Cubells, deu mules són cinc parells.
A beure i a menjar, mesura has de posar.
A bodes i a fillol, qui no et convida no et vol.
A bodes i a fillol, qui no t'hi convida, no t'hi vol.
A bon bocí, bon got de vi.
A bon capellà, millor sagristà.
A bon mercat ixen diners i a bon lloguer, feiners.
A bon recollidor pare, fill escampador.
A bona campana, bon batall.
A bona son no hi ha llit dur.
A bona son, no hi ha llit dur.
A Bonrepòs, qui no pot menjar carn es menja l'os.
A bord del veler, després del patró ve el cuiner.
A ca un penjat, no hi anomenis cordes.
A cabells blancs honrats no hi ha panys tancats.
A cada casa es perd un llençol.
A cada sant, el seu ciri.
A camí llarg, passa curta.
A casa de l'amic necessitat, vés-hi sense ser cridat.
A casa de l'amic ric no hi vagis si no ets requerit.
A casa de l'hortolà sempre és més gros el marrà.
A casa de l'hortolà, sempre és més gras el marrà.
A casa de llebrers, no hi busques engrunes.
A casa de llebrers, no hi busquis engrunes.
A casa de ta germana, només un cop a la setmana.
A casa del ferrer, ganivet de fusta.
A casa del meu veí, quan no n'hi ha per a pa, n'hi ha per a vi.
A casa del mort cadascú plora el seu dol.
A casa del músic, qui no balla, punteja.
A casa del músic, qui no canta, taral·leja.
A casa del paleta mai la feina no està feta.
A casa del paleta, cent goteres a la teulada.
A casa dels músics vas a fer albades?
A casa mengem a taula, però cadascú al seu plat.
A casa meva no hi vinga qui massa ulls tinga.
A casa no hi porten res.
A casa no porten res.
A casa vaig portar un amic; ell es quedà d'amo i jo acomiadat.
A casa vella, portalada nova.
A casa, encara que siguen pedres.
A casa, no s'ha de tornar mai de buit.
A casa, per estar-hi bé, el pa, el vi i l'oli ho han de fer.
A casament i enterrament s'hi ha d'anar net de cos i de ment.
A casar, a cops de cul s'hi pot anar.
A Catalunya i a Castella, el cavall porta la sella.
A cavall que vola, no li cal esperó ni fuetada.
A cop de mar, cap seré.
A cul escaldat, bragues d'espart.
A dies llargs, llargs treballs.
A diners pagats, braços cansats.
A diners pagats, braços trencats.
A Déu prega el qui treballa.
A espai i bona lletra.
A Espanya, cada u s'apanya.
A falta d'altre, mon pare és alcalde.
A falta de gallina, bo és el caldo de faves.
A falta de pa, bona és la coca.
A falta de pa, bones són coques.
A falta de truites, bons són els barbs.
A fam de ca, no li donis carn, dóna-li pa.
A fibló de vespa, cera d'orella.
A fills petits, treballs petits; a fills grans, treballs grans, i si són casats, doblats.
A foc i casament, hi va tota la gent.
A foc, rei i religió, no els poses condició.
A gallina forastera tots la piquen.
A gran maror no hi val bon patró.
A home vell, no li poses gros farcell.
A l'alfals i a la vinya, per la vora els entra la tinya.
A l'amic del teu vi no el vulgues per veí.
A l'amic el trie jo, al parent no.
A l'amor i al gaspatxo, donar-los foc borratxo.
A l'ancià que és honrat, se'l rep sempre de bon grat.
A l'ase i al mul, la càrrega al cul.
A l'atrevit, la fortuna li dóna partit.
A l'església l'oració i al llit la funció.
A l'home desgraciat, el pa se li floreix al forn.
A l'home vell, muda'l d'aire i deixarà la pell.
A l'home vell, no li poses gros farcell.
A l'ocellet, no li toques el niuet.
A l'olor del dot, acudix el borinot.
A l'olor del dot, apareix el borinot.
A la boca que no parla, Déu no la sent.
A la boda del fillol, qui no t'hi convida no t'hi vol.
A la boda el convidat mai no vaja desganat.
A la boda, el convidat mai no hi vagi desganat.
A la casa del costat mengen pollastre.
A la casa dels joglars tothom balla el contrapàs.
A la casa dels joglars, tothom balla el contrapàs.
A la casa on de tot hi ha, aviat s'arregla el sopar.
A la casa on es treballa, mai falta pa ni palla.
A la casa on no hi ha pa, tothom té raó.
A la casa que hi ha un vell, no hi faltarà un consell.
A la casa que no s'hi renya, no hi ha pa.
A la cuina, val més la pràctica que la gramàtica.
A la fi es lloa la vida, i a la nit es lloa el dia.
A la fira no vages si no dus diners, que veuràs moltes coses i no compraràs res.
A la fira no vages si no tens diners, i a la Mare de Déu d'Agres si no ho tens promés.
A la fossa faràs cap en vestit sense butxaques.
A la gent del treball, dóna-li pa i all.
A la llarga, el llebrer a la llebre atrapa.
A la llenya torta, busca-li la volta.
A la mar i a la terra, el peix gros es menja el petit.
A la mar, entre un poc i un massa, sempre hi cap una barcassa.
A la Mare de Déu Gitada, prepara la flassada.
A la picada d'escurçó, no hi ha temps a l'extremunció.
A la presó i al llit es coneix el bon amic.
A la tardor, cauen les fulles a muntó.
A la tardor, el dia porta espardenyes.
A la taula d'en Bernat, qui no hi és, no hi és comptat.
A la taula de l'abat, qui no hi és no hi és comptat.
A la taula de sant Francesc, on en mengen dos en mengen tres.
A la taula i a l'aula, substància, no faula.
A la taula i al llit, al primer crit.
A la taula, ningú es fa vell.
A la taula, santa paraula.
A la trompeta de la mort, no li faces mai el sord.
A la vinya del desert, qui més hi posa més hi perd.
A les barbes amb diners honra fan els cavallers.
A les barbes amb diners honren sempre els cavallers.
A les dotze de la nit, corre el diable per sota el llit.
A les penes, punyalades, i a la panxa, botifarres.
A les taules ben parades, qui no menja escudella no menja faves.
A les tres; qui para, paga.
A les vuit, sense vergonya al llit.
A ma casa bullen faves, i a la teua, perolades.
A mal menjar o ben menjar, tres vegades beure.
A mar en popa, llarga l'escota.
A menjar curt, vi pur.
A menjar, prop; a fer feina, lluny.
A mig de taula, poca paraula.
A molt menjar, molt penar.
A molt parlar, poc encertar.
A molt parlar, poc obrar.
A molt sopar, molt somniar.
A mon pare li diuen Coca, i jo em mor de fam.
A més de pregar cal treballar.
A música de brams, contrapunt de garrotada.
A Nadal creix el dia un pas de pardal.
A Nadal, al foc, i a Pasqua, al joc.
A Nadal, l'all, al bancal, i a Sant Joan, a casa.
A nau espatllada, la mar plana li és temporal.
A ningú fa mal el vi si es beu amb senderi.
A on cagarem que no faça pudor?
A on foc es fa, fum eixirà.
A on no hi ha farina, tot és moïna.
A on no hi ha pa, tot és renou.
A on no hi ha vi, no va el fadrí.
A on va Miquel? A on hi ha mel.
A pa calent, clava-li la dent.
A pa d'altri, navalla pròpia.
A pa de quinze dies, fam de tres setmanes.
A pa dur, dent agut.
A pagès endarrerit, cap anyada no li és bona.
A panxa plena no hi entren penes.
A paraula nècia, orella sorda.
A paraules de neci, orelles sordes.
A paraules nècies, orelles sordes.
A paraules pesades, orelles tapades.
A paraules vanes, orelles sordes.
A pardal vell, gàbia nova.
A pare guanyador, fill gastador.
A pare guardador, fill dissipador.
A Pasqua el joc i a Nadal el foc.
A Pasqua els jocs i a Nadal els focs.
A Pasqua miradetes i per Sant Vicent les parelletes.
A Paüls, primer obren la boca que els ulls.
A picada d'escurçó no hi és a temps l'extremunció.
A poc pa, prendre primer.
A prop del foc, no hi facis cap joc.
A quaranta anys deixa't de banys.
A qui a bufits gela el menjar, tots li miren el plat.
A qui bufa el menjar, tots li miren el plat.
A qui bé et vol, fes-li poques visites perquè et desitge.
A qui Déu vol bé, la gossa li pareix garrins.
A qui el cap li creix, el cervell se li encongeix.
A qui es burla, el dimoni li furga.
A qui es pare basta-li mare.
A qui et vulga mal, menja-li el pa, i al que et vulga bé, també.
A qui ha treballat, una sardina; a qui ha fet el mandra, una gallina.
A qui hages de donar de sopar no li tragues berenar.
A qui has de donar sopar no planguis sa bereneta.
A qui menja bé el pa, és pecat donar-li all.
A qui nega no el pengen.
A qui no mata porc, no se li dóna llonganissa.
A qui no paga tots els saluden.
A qui no parla, Déu no l'ou.
A qui no treballa, una gallina; a qui treballa, una sardina.
A qui res li cou, posa-li un bou.
A qui treballa, sardina, i a qui fa el gos, la gallina.
A qui treballa, una sardina; i a qui no treballa, una gallina.
A qui té fam, el pa negre li pareix blanc.
A rata sadolla, forment li amarga.
A reunions parlen primer els necis i els innocents; els darrers, els prudents.
A Riola, pa i farigola.
A Sant Andreu del Palomar, sense música no es pot ballar.
A Sant Jaume i Santa Anna, raïm en la plana.
A Sant Joan, el primer bany.
A Sant Joan, les garbes al camp; a Sant Pere, les garbes a les eres.
A Sant Martí, mata el porc i enceta el vi, despatxa el criat i mata el rossí.
A Sant Martí, mata el porc i enceta el vi.
A Sant Mateu, verema i batoll arreu.
A sant que no li tinguis devoció, no li facis oració.
A Santa Llúcia allarga el dia un pas de puça, i a Nadal un pas de pardal.
A Santa Llúcia, un pas de puça.
A so de tabals no s'agafen pardals.
A tal mestre, tal deixeble.
A tall d'església catedral, com foren els pares els fills seran.
A taula pot faltar el pa, però la sal no ha de faltar.
A terra on vas, faràs el que veuràs.
A tos majors no partisques peres, ni de burles ni de veres.
A un llest, un prest.
A un pare escampador, un fill arreplegador.
A Vallromanes, toquen les campanes.
A Valls, cebes, alls i molts treballs.
A vegades no és com a voltes.
A vinya vella, amo nou.
Abans d'entaular plet, fes-hi avinença.
Abans d'esmorzar, mil passos has de donar.
Abans d'obrir la boca, ja li han vist les dents.
Abans de dinar no faces el sopar.
Abans de novembre, que la teua vinya sense fruita quede.
Abans de parlar, pensar.
Abans de prendre un determini, dorm i descansa.
Abans de Sant Martí, pa i vi.
Abans els porcs que la casa.
Abans que coneguis, no lloïs ni vituperis.
Abella o ovella o església, si vols riquesa.
Abellerols per l'horta, tanca la porta.
Abocar vi porta sort.
Acabat el vi, fora la bóta.
Actua com cal, que amb la moneda que paguis et pagaran.
Afortunats els fills que tenen els pares a l'infern.
Agost brostat, taronger carregat.
Agost i veremar, cada dia no es fa.
Agost madurador, setembre collidor.
Agost té la culpa i setembre porta la fruita.
Ahir pastor i hui senyor.
Ai, mallol, quan seràs vinya!
Així com preguntaràs, la resposta tindràs.
Així com és la campana, és la batallada.
Així està el pagès entre dos advocats, com el pagell entre dos gats.
Al ben callat diuen savi.
Al ben callat li diuen savi.
Al ben callat, sabut li diuen.
Al bon caldo, el vi li obri camí.
Al bon callat li diuen savi.
Al bon entenedor, amb poques paraules n'hi ha prou.
Al bon entenedor, poques paraules.
Al bon tastador, que el vi no li passe del galló.
Al bon vi el brou li fa camí.
Al bon vi no li cal pregó.
Al bon vi, cuitar-hi.
Al bou per les banyes i a l'home per la paraula.
Al bou vell, muda'l d'aire i deixarà la pell.
Al bé, buscar-lo; al mal, espantar-lo.
Al callat diuen savi.
Al camp vas, el que portes menjaràs.
Al cant es coneix l'ocell; a la paraula, el cervell.
Al cap de l'any, els mateixos diners.
Al casament el convidat mai no vaja desganat.
Al compare, botifarra; al padrí, un porró de vi.
Al criat del comú no li paga ningú.
Al desgraciat, poc li val ser esforçat.
Al dret o a l'inrevés, a cada casa vinguen diners.
Al dret o a l'inrevés, a casa vinguin diners.
Al fill dolent, pa i escarment.
Al foc d'en Costa, qui no hi porta llenya, no s'hi acosta.
Al fons del sac es troben les engrunes.
Al govern i al marranxó, no els hi tinguis compassió.
Al juliol, la falç al coll.
Al juny, la falç al puny.
Al llit i a la presó coneixeràs ton companyó.
Al llit i a la taula, a la primera paraula.
Al mal de cap, omple el pap.
Al mal segador la palla li fa destorb.
Al millor pescador li escapa una anguila.
Al millor pescador, li escapa una anguila.
Al músic vell, li queda el compàs.
Al novembre, qui no ha sembrat, que no sembre.
Al pa, pa, i al vi, vi.
Al pagès, deu-li cols.
Al pagès, doneu-li cols.
Al peresós, li vénen les ganes de treballar quan s'acaba la feina.
Al preguntador, mentides amb ell.
Al que es burla, el dimoni li furga.
Al que es casa per interés, li ixen els comptes al revés.
Al que li donen, no tria.
Al que li hages de donar sopar no li tragues berenar.
Al que poc li costa, poc li dol.
Al que és passat, l'oblit.
Al qui mal viu, la por el segueix.
Al qui reparteix i guanya, santa Llúcia li trau els ulls.
Al rovelló, cerca-li companyó.
Al sant enfadat, no resant-li està pagat.
Al setembre, el vi està per vendre.
Al setembre, vi per beure.
Al teu fill dóna un ofici, que la ganduleria és mare del vici.
Al vell, no li dónes vi novell.
Al vi i al ball, de la tarda.
Al vi no li cal pregó.
Alaba't, pollastre, que demà et vendran.
Alaba't, ruc, que a la fira et duc.
All bullit, all perdut.
Allà on hi ha campanes hi ha batalls.
Allà on hi ha patrons no manen mariners.
Allà on no hi ha cap no hi ha barret.
Allà on no hi ha pa no hi ha pau.
Allà on vas, fes com veuràs.
Allò que els metges erren, la terra ho tapa.
Allò que l'ull no veu no fa patir.
Allò que no agrada a la vista, no agrada a la boca.
Als bons els aparellen.
Als jóvens i pollins, poca llibertat i bons bocins.
Als mossos no els deguis massa, perquè et trauran de casa.
Als vells, sopes i rosaris.
Als vint, els que vull tinc; als trenta, el que es presenta.
Ama, que hi ha foc? En l'altra casa n'hi ha un poc.
Amb alegre companyia, se sofreix la trista vida.
Amb art i engany, es viu mig any; amb engany i art, es viu l'altra meitat.
Amb bona mar, el patró no pot manar.
Amb diners, carxofes, i amb paper, milotxes.
Amb diners, encara que ximplet, que bona persona el noiet!
Amb diners, pertot arreu fien.
Amb diners, torrons, i amb pessetes, casquetes.
Amb diners, torrons.
Amb el pa a les alforges hi ha qui es moriria de fam.
Amb el pa a les alforges, hi ha qui es moriria de fam.
Amb el pa a les mans, hi ha qui es moriria de fam.
Amb el pap ple es parla millor.
Amb el temps, amb el mar i amb la guerra, el més savi s'erra.
Amb excuses de cercar foc vinc a veure't, Caterina.
Amb la vista, un no se'n du res.
Amb les coses de palau val més asseure's.
Amb les glòries, s'obliden les memòries.
Amb molta gana no hi ha pa dur.
Amb pa i vi es fa camí.
Amb paciència es guanya el cel.
Amb set hores per a dormir, ja n'hi ha prou de reposar.
Amb temps i palla maduren les nesples.
Amb temps i palla maduren les nespres.
Amic de got i vi és amic teu però no meu.
Amic de taula, poca confiança.
Amic i vi, com més vell més fi.
Amic nou i casa vella, per a un altre la deixa.
Amic pel seu profit, que se'n torne al llit.
Amic vell val més que els diners.
Amics i aparells que no servixen, fes-te compte que no existixen.
Amics, diners i collons són per a les ocasions.
Amistats conserven la paret mitgera.
Amistats que amb el vi es fan, en dormir la mona es desfan.
Amistats que són certes, deixa les portes obertes.
Amor fort dura fins a la mort.
Amor i gravetat, no passen per un forat.
Amor i senyoria no volen companyia.
Amor sense patir, això no pot ser.
Amor, tos, fum i diners, no es poden amagar molt de temps.
Amor, tot ho perdona.
Amors, dolors i diners no poden estar secrets.
Amors, penes i diners, no poden estar secrets.
Animalet de Déu, qui t'ha vist i qui et veu.
Aniràs i vindràs i mai arribaràs.
Ans es canvia una muntanya que un mal geni.
Any d'ocells, any de fam.
Any de pebrassos, mentides a cabassos.
Any de poc pa, garbell espés i sedàs clar.
Any gelat, any de blat.
Any i vida, creix la família.
Any nou, vida nova.
Any plujós, pagès joiós.
Any plujós, pagès ociós.
Any que passa, ja no torna.
Anys i panys.
Aparta l'ocasió i apartaràs el pecat.
Apartant les ocasions fugen les temptacions.
Aprenent de molt, mestre de res.
Aprén de mestre i esdevindràs destre.
Aquell que renta el cap al burro perd temps i sabó.
Ara que parlem d'escopetes, mon pare tenia un trabuc.
Ara qui ets morter, para; que quan seràs maça ja picaràs.
Ara ve Nadal, matarem el gall i a la tia Pepa li'n donarem un tall.
Aranya morta, visita certa.
Aranya per terra, tapa la gotera.
Arbre a terra, tothom li fa guerra.
Arbre que no dóna, al foc para.
Arbre que no dóna, aviat al foc.
Arbre vell i trasplantat, abans mort que arrelat.
Arc de Sant Martí a la matinada, ton capot prepara.
Arc de Sant Martí a la prima, tapa't, mariner, amb caputxina.
Arc de Sant Martí a ponent, amarra la barca i vine-te'n.
Arc de Sant Martí al vespre, para-li la testa; arc de Sant Martí al matí, para-li el bací.
Arc de Sant Martí atura el diluvi.
Arc de Sant Martí doblat, bon temps assegurat.
Armes i diners volen bon maneig.
Armes i diners, volen bon maneig.
Arrancada de cavall i parada de rossí.
Arrancada de cavall i parada de somera.
Arribar a vells volem veure-ho, però sense ser-ho.
Arròs, peix i pebrot volen el vi ben fort.
Art de foc, art de badoc.
Ase d'Arcàdia, carregat d'or, i menja palla.
Ase flac, tot ple de mosques.
Ase nafrat, tot són mosques.
Atureu-vos, mossén Raig, que la gossa va de part.
Au, que la casa cau.
Ave Maria, hi ha foc? A l'altra casa n'hi ha un poc.
Avorrir-se i envellir és el pitjor que et pot succeir.
Bandera vella, honra de patró.
Baralles de canalla, foc de palla.
Baralles de marit, de la taula al llit.
Barba blanca per marit, primer que jove esvanit.
Barba de tres colors, barba de traïdors.
Barca deturada, mar brava.
Barca en terra mai s'escapa.
Barca en terra, sempre salvada.
Barca mal guiada, aviat estrellada.
Barca nova, patró vell.
Barca parada no guanya nòlits.
Barca parada no mou guerra.
Barca perduda, patró ric.
Barca vella vol adob.
Barca, joc i camí, de l'estrany es fan cosí.
Bell és el fill en l'ull del pare.
Beneita casa és aquella, que té olor de vell tota ella.
Benvingut el que vinga, i el que no ve no fa falta.
Benvingut siga qui a sa casa ve.
Bernat, Bernat endevina qui t'ha tocat.
Bescuit de monja, cafís de forment.
Beu en casa i faràs casa.
Beure molt i anar dret no pot ser.
Beure xarrupant, beure de bergant.
Blanc i negre, fa virat.
Blat comprat, ni coques, ni rotllos, ni pa assaonat.
Blat de Sant Martí, blat mesquí.
Bo és missar i casa guardar.
Bo és que ens coneguem, però no tant.
Bo és viatjar, però millor és a casa estar.
Bo és visitar, però millor a casa estar.
Boca amarga no pot llançar saliva dolça.
Boca que no parla, Déu no l'ou.
Boira a la muntanya, pastor a la cabanya.
Boira al castell, pica espart i fes cordell.
Boira en Mariola, pica espart i fes corda.
Boira per terra, pescador a la mar.
Boires pel xaloc, prepara llenya pel foc.
Boires pel xaloc, prepara llenya per al foc.
Boirina en la vall, pescador al treball; boirina en la muntanya, pescador a la cabanya.
Bon dia fa si hi ha què menjar.
Bon dia és aquell en què hi ha què menjar.
Bon dia, Pau. I era Pere.
Bon foc fa bon coc.
Bon mariner, i a cada viatge treu les tripes.
Bon menjar, tres vegades trincar.
Bon pa farem si la farina és bona.
Bon Sant Jordi i Santa Creu, hi haurà vi pertot arreu.
Bon sopar fa bon esperar.
Bona casa, bona brasa.
Bona excusa té el malalt, que pixa al llit i diu que sua.
Bona fama, al lladre tapa.
Bona feina no necessita nunci.
Bona panada i mala pràctica, plaer i bé és rompre-la.
Bona vista vegem, figues en agost.
Bona vista vejam, bacores per Sant Joan.
Bona és la dansa, i la casa es crema.
Bones confiances i males collites acaben les cases.
Bordó i carabassa, vida regalada.
Borratxo fi, a la taverna vol el vi.
Bossa sense diners, digues-li cuiro.
Bou vell, pas segur.
Brunzit de mosquit, música de violí petit.
Burla amb dany no compleix l'any.
Burleu-vos del boig a casa, i es burlarà de vós a la plaça.
Burro parat no bota el tancat.
Busca l'ase, i va a cavall.
Bé es llepa el gat després de fart.
Bé sap el gat la barba que llepa.
Bé sap el que fa el qui sa casa crema.
Béns mal adquirits, si passen als fills, no arriben als néts.
Ca que lladra no mossega.
Cabell ros, cabell pollós.
Cabells i cantar, per ma casa no fan.
Cabra coixa no dorm.
Cabra en sembra, pitjor que nuvolat.
Cabra morta de fam no l'ha vista ningú.
Cabra que tira cap a la muntanya, no hi ha pastor que la guarde.
Cada bugada perdem un llençol.
Cada casa és un món.
Cada cosa pel seu temps i les figues per l'agost.
Cada criatura que neix es porta un pa.
Cada dia aprenem coses noves.
Cada dia canvia el temps, i l'home cada moment.
Cada dia no és pas festa.
Cada dia sap u més.
Cada ocell, el seu niu se'l fa bell.
Cada ovella amb sa parella.
Cada ovella, amb la seua parella.
Cada ovella, amb sa parella.
Cada pardal fa el seu niu i cada camp vol un cultiu.
Cada u en sa casa i Déu en la de tots.
Cada u en sa casa, i Déu en la de tots.
Cada u s'apanya com pot.
Cada u té el que es mereix.
Cadascú disposa de casa seua.
Cadascú disposa de casa seva.
Cadascú en sa casa fa el que vol.
Cadascú en sa casa sap el que passa.
Cadascú en sa casa és un rei.
Cadascú parla de la fira segons li va.
Cadascú parla la seva llengua.
Cadascú sap en sa casa el que es crema.
Cadascú és mestre a casa seva.
Cadireta de València, el que s'alça no s'assenta.
Café de proa i café de popa, parents llunyans.
Cal apartar-se dels perills.
Cal aprofitar l'avinentesa.
Caldera vella, bony i forat.
Caldera vella, bonys i forats.
Calent, per a molts, i gelat, per al gat.
Calla si menges sardina per no empassar-te l'espina.
Calli qui dóna i parli qui rep.
Camises on no hi ha lli i borratxos on no hi ha vi.
Campana de plata, batall de segó.
Campanes al vol, pilotes a l'olla.
Cantant les veritats es perden les amistats.
Cantin papers i mentin barbes.
Cap geperut es veu la gepa.
Cap pare enfillat no mor enfitat.
Cap ros, cap pollós.
Cara vermella, cara de vi.
Carabassa sense vi, digueu-li fusta.
Carabassa sense vi, ni és carabassa ni carabassí.
Carabassa, ni poca ni massa.
Carn d'un dia, pa de dos, vi d'un any i salut per tot l'any.
Carn fa carn i vi fa sang.
Carn fa carn, pa fa panxa i el vi mena la dansa.
Carn i vi fan de bon pair.
Carnaval gelat, espiga granada.
Carnestoltes moltes voltes i Nadal de mes a mes, Pasqua cada setmana; Quaresma, no vingues més.
Carnestoltes moltes voltes i Nadal de mes a mes, Pasqua cada vuit dies; Quaresma, no vingues més.
Carnestoltes moltes voltes, Pasqua de mes a més, Nadal cada dos dies, Quaresma, no tornes més.
Carnestoltes mullades, Pasqües eixutes.
Carnestoltes quinze voltes i Nadal de mes a mes, Pasqua de vuit en vuit dies; Quaresma, no tornis més.
Carnestoltes quinze voltes i Nadal fos cada mes, que cada dia fos Pasqua i Quaresma mai vingués.
Carrers banyats, calaixos eixuts.
Casa bona no farà qui molts fills tindrà.
Casa d'oronetes, casa de donetes.
Casa de dues portes fa de mal guardar.
Casa de dues portes, fa de mal guardar.
Casa de molta fillada, gana assegurada.
Casa feta, sepultura feta.
Casa negra, llum encesa.
Casa obrada, vinya plantada.
Casa parada, la mort a la porta.
Casa pobra, fora gos.
Casa que pugues viure, terra que pugues veure.
Casa robada, casa assegurada.
Casa sense dona i barca sense timó, el mateix són.
Casa sense dona, barca sense timó.
Casa sense foc i sense dona, cos sense ànima.
Casa sense foc, cos sense ànima.
Casa sense mare, riu sense mar.
Casa sense muller, cent ulls té de menester.
Casa tancada fa veïnat bo.
Casa't, i et diran vós.
Casament de Carnaval, casament que res val.
Casament entre parents, els fills tarats i dolents.
Casament i mortalla, del cel baixa.
Casament romà, pare, fills i pa tard n'hi ha.
Casar a gust, i vestir a la moda.
Casar-se i bon dia, tot ve en un dia.
Casaràs la filla i vendràs el vi si ho vol el teu veí.
Casat per amor, casat amb dolor.
Casat sóc, què m'hi dieu?
Castanya sencera, al foc peta.
Cavall corrent, sepultura patent.
Cavall de regal, per a la vista bo, per al treball mal.
Cavall travat, cavall capat.
Caçador d'escopeta, llebrer i sarró, no renyiran els fills per la partió.
Caçador de moixonets, guanya, però menudets.
Caçadors i pescadors mai no han fet cap casa rica.
Caçant grills ningú es fa ric.
Ceba de cap d'any, bon averany.
Cel roig, llevant prop.
Celler que ressona, el vi se n'adona.
Cent quimeres no paguen un deute.
Cera per Santa Teresa, porc i llard per Sant Martí i gallines per Nadal.
Com el fill d'en Perot, que ensenyava a fer culleres a son pare.
Com el fill d'en Sanç, que volia ensenyar el seu pare a fer infants.
Com el gos capat, que no pot ni vol deixar fer.
Com en casa no hi ha res.
Com jugaria Martí, si tinguera amb qui.
Com més anem, menys valem.
Com més cosins, més endins.
Com més pa i més vi al celler, més bruixes pel carrer.
Com més parles, més erres.
Com més vell, més burro.
Com més vi més doctes.
Comerciant de vi, comerciant mesquí.
Companyia de dos, el meu gos i jo.
Companyia de dos, són les millors.
Compleixi jo, i que s'arreglen.
Compra casa per a estar i camp que pugues llaurar.
Compra casa per a estar i camp que veges llaurar.
Compra casa per estar, i terra... la que pugues llaurar.
Compra en casa, ven en casa i faràs casa.
Comptes clars, honren cares.
Comptes de cap, cabotes de nap.
Comptes vells, baralles noves.
Compàs, i viuràs.
Coneixences, moltes; amistats, poques.
Conforme el pardal, la gàbia.
Conforme la vista, el preu.
Consell de caputxí: no menges sense vi.
Consells amb vi tenen mal fi.
Contra la força no hi ha resistència.
Convidat massa atent al plat, una altra vegada no és convidat.
Copa plena, copa buida.
Corona dels vells són els néts i glòria dels fills els pares d'ells.
Costa més alimentar un vici que criar dos fills.
Creu al pit, però dimoni en fets.
Criada nova, perol trencat.
Criatura que al mes no riu, entre bèsties viu.
Criatures naixem i criatures tornem.
Crida vi i ven vinagre.
Crieu corbs i us trauran els ulls.
Cull ton fruit per Sant Miquel, tant si és madur com si és verd.
Cura més la dieta que la llanceta.
Curt parlar, parent de callar.
Cànter de vi per home i fora de borratxeres.
Càrrega a gust no pesa.
Càrrega de vi, quatre de blat, no està mal pagat.
Cèrcol de lluna no ompli llacuna.
D'ací a cent anys, tots calbs.
D'allò que diguen res, d'allò que veges la meitat.
D'aquella pols, vénen aquests fangs.
D'il·lusions també es viu.
D'olives, una per Sant Joan i cent per Nadal.
D'on no n'hi ha, no en pot rajar.
D'on sou, cavaller? De la terra de ma muller.
D'un mal pas, eixir-ne prompte.
D'un mal pas, sortir-ne prompte.
D'una bona mare, preneu-ne la filla; d'una bona planta, planteu la vinya.
Dalt de la barca el patró és més que l'emperador.
Darrere d'un ou begut o dur, vi pur.
Darrere de la carn, bon vi i bon trago.
Darrere de la carn, bon vi, i si és porc, encara més fort.
De bon cep planta la vinya, i de bona mare, la filla.
De bona casa, bona brasa.
De bons sopars, n'estan plens els fossars.
De casar i sembrar, ningú consells pot donar.
De covards no parla la Història.
De diners i de santedat, la meitat de la meitat.
De dos savis, el més llest.
De fills i de pecats, aviat se n'està moblat.
De fills i roba blanca, mai no n'hi ha prou en una casa.
De flors de romer i xicones per casar, tot l'any n'hi ha.
De foc, te'n guardaràs; de justícia, no podràs.
De fora vindrà qui de casa ens traurà.
De fora vindrà qui de casa et traurà.
De forner canviaràs, i de lladre no t'escaparàs.
De gat a gat no hi ha més que arpades.
De gata morta no vulgueu traure gatons vius.
De gent de barca, Déu me n'aparta.
De jove era, i ara ni palla ni era.
De l'abundància del cor, parla la llengua.
De l'amor a l'odi només hi ha un pas.
De l'avar i del porc, cap profit fins que és mort.
De la casa feta a estall, fuig de davall.
De la casa que té setge, se'n pot tornar el metge.
De la mar i del caparrot, ningú en treu el que vol, sinó el que pot.
De la mar, ni sentir-ne parlar.
De la panxa en surt la dansa.
De la pols de la farina i de la bromera del vi, porten mantellina en randa les xiques de l'Alforí.
De la vinya plantada per sant Martí, en surt el millor vi.
De les sobres, fes sempre les obres.
De les virtuts del romer es pot escriure un llibre sencer.
De lladre d'un ou, a lladre d'un bou.
De llibres i diners, savis i rics sempre en volen més.
De llibres i paraigües, no en deixes gaires.
De mi i de tothom te'n burlaràs, però de Déu, no te n'escaparàs.
De moliner canviaràs i de lladre no t'escaparàs.
De moliner canviaràs, però de lladre no t'escaparàs.
De moliner mudaràs i de lladre no t'escaparàs.
De moliner mudaràs, però de lladre no t'escaparàs.
De mos punts et riuràs, però de mos diners no menjaràs.
De més grosses se n'han vist.
De Nadal a Sant Esteve durarà la bondat teva.
De Nadal a Sant Julià, tretze dies hi ha.
De nit tots els gats són negres.
De nit, passen les pessetes falses.
De novembre enllà, agafa la manta i no la deixis estar.
De pa comprat, no en menja el gat.
De pa comprat, no en viu el gat.
De pare arreplegador, fill escampador.
De pare músic, fill ballador.
De pare trompa, fill ballador.
De pares sans, fills honrats i sants.
De patró, tothom ho és, els pilots, tots són corders, i els que han de fer la feina, pobres mariners.
De peix, com més maror més.
De penes i bons sopars estan plens els fossars.
De penes i de sopars, hi ha molta gent als fossars.
De poca brasa neix gran foc.
De poll ressuscitat, viu-ne sempre retirat.
De porc i de senyor, se n'ha de venir de mena.
De prometre a complir hi ha molt a dir.
De qui no et mire en parlar, no et fies en obrar.
De riquesa i santedat, la meitat de la meitat.
De riure la van casar i ella plorava.
De Sant Joan a Nadal, mig any igual.
De sant Miquel a sant Miquel fa una mateixa mar i un mateix cel.
De sembrar, d'embarcar i de casar, consell no en vulgues donar.
De tal pare, tal fill.
De tal parra, tal raïm.
De tal senyor tal servidor.
De tals bodes, tals coques.
De terra d'alacrans, pocs pans.
De terra no passarem.
De tot hi ha en la vinya del Senyor.
De tot s'ha de pagar l'aprenentatge.
De Tots Sants a Nadal, justa una passa de gall.
De treballar, ningú es fa ric.
De vell enllà, no es passa.
De vell ningú no vol patir, però tothom vol envellir.
De vell ningú passa.
De vell és ser amic de les paraules.
De vells no passarem.
De visita, tots som bons.
Deixa diners als amics si vols tenir enemics.
Deixa diners als amics, si vols tindre enemics.
Deixa el llit en ser de dia: tindràs salut i alegria.
Deixa'm un duro i dus-me'l a casa.
Deixa'm un sou i porta-me'l a casa.
Del juny enllà, el dia comença a baixar.
Del mal pagador, gra o palla.
Del pa de mon compare, bon tros a mon fillol.
Del pare al fill, no del fill al pare.
Del pare els consells, són vertaders manaments.
Del raïm, també es fa vi.
Del tardà, ni palla ni gra.
Del treball ix el descans.
Del treball ix el profit.
Del treball surt el descans.
Del vell, trau-ne la saviesa que pugues.
Dels escarmentats naixen els avisats.
Dels escarmentats, ixen els avisats.
Dels escarmentats, naixen els avisats.
Dels fruits de l'octubre, ningú no en viu.
Dels pares quan són vells, no descuides un punt d'ells.
Dels pares quan són vells, no descuidis un punt d'ells.
Dels pecats dels pares van els fills geperuts.
Dels pecats dels pares, els fills en van geperuts.
Dels teus pares, si són vells, no et separes ni un pam d'ells.
Demana un deute i perdràs una amistat.
Demanar la lluna en un cove.
Desembre finat, any acabat.
Després d'una festa major, una sopa amb oli.
Després de la gelada pot vindre una nevada.
Després de la pedregada ja no cal tocar campanes.
Després de la tempesta ve la calma.
Després de menjar, ni llibres ni estimar.
Després de mort, ni vinya ni hort.
Després de Sant Martí, castanyes i novell vi.
Després del meló, vi a muntó; si és tendral, en barral; si és d'Alger, en pitxer.
Després del meló, vi en porró, i si és d'Alger, en pitxer.
Dia de molt, vespra de poc.
Dia llarg, peix curt.
Dia passat, dia trobat.
Dia que passa, dia que et trobes.
Dia que passa, dia que no torna.
Dia és vida.
Dijous passat, setmana a terra.
Dilluns és el diumenge dels ganduls.
Dimarts, a passejar els gats.
Dimarts, ni embarcats ni casats.
Dina poc i sopa poc i dormiràs com un soc.
Dina poc, sopa menys i dorm molt, bona vida, camperol.
Diners a grapats, desgràcies a cabassats.
Diners d'altri i brou de peix no fan greix.
Diners fan diners.
Diners fan tort.
Diners i criatures, no en té tothom qui vol.
Diners i fills, com menys n'hi ha, menys perills.
Diners i xiquets, no n'hi ha mai prou.
Dis-me el que tens i et diré el que vals.
Divideix i venceràs.
Doctors té la santa mare església.
Dolçaina pagada, mal tocada.
Dolçaina pagada, roín so.
Dolçainer pagat, so roín.
Donat ja morí, i el que es queda és molt mesquí.
Doneu-me diners, que consells no atipen.
Dorm amb els peus a llevant i el cap a ponent i viuràs eternament.
Dorm el que deixa, ronca el que empra.
Dorm més tranquil aquell que no té deutes que aquell que té diners.
Dormir fort, menjar calent i cagar pudent fa sana la gent.
Dos pocs i dos molts fan un home ric.
Dos promesos en el mateix lloc són estopa vora el foc.
Dotze gallines i un gall mengen tant com un cavall.
Duro que tens, duro que vals.
Déu dóna pa a qui no té talent.
Déu ens guarde de poll reviscolat.
Déu et guarde de la gata, que davant fa festes i darrere arrapa.
Déu nos guard d'un mal veí, i d'aprenent de violí.
Dóna casa per posada i te'n serà bescantada.
Eixuga't, que sues.
El badall no pot mentir: vol menjar o vol dormir.
El ben parlat, és ben mirat.
El bisbe al palau, i el mariner a la nau.
El blat, curt o llarg, pel juny ja ha de ser segat.
El boig demana, el savi dóna.
El bon aliment fa tornar jove a la gent.
El bon llebrer sempre rastreja.
El bon mariner fa bon patró i el bon patró fa bon mariner.
El bon mariner ha de vetllar les veles.
El bon menjar fa estar gras.
El bon pastor ton les ovelles, no les escorxa.
El bon patró no escolta opinió.
El bon pescador fa que els peixos volen.
El bon pescador no perd mai calada.
El bon pescador parla amb els peixos.
El bon vi fa bon llatí.
El bon vi ix a la cara i puja al topí.
El bon vi no ha de menester ram.
El bon vi no necessita ram.
El bon vi parla llatí.
El bon vi ressuscita el pelegrí.
El bon vi, en vas petit.
El bon vi, pel bevedor fi.
El bon vi, si no pots orinar, resulta un verí.
El borratxo fi, a la taverna vol el vi.
El bou i la mula sempre en fan una.
El bou per la banya i l'home per la paraula.
El bou per la banya, i l'home per la paraula.
El braç, al pit; i la cama, al llit.
El brou bon vi vol.
El burro sempre va al davant.
El caldo i el casament, en calent.
El camp fèrtil no descansat es torna estèril.
El caragol és mitja vida, perquè al cul porta la medecina.
El casament i la mortalla, del cel davalla.
El casat, casa vol.
El codony madurarà i el pèl li fugirà.
El convit de sant Bru se'l paga cadascú.
El dia ho escampa i la nit ho arreplega.
El dia ho escampa tot i la nit ho arreplega.
El dia, tot ho escampa, i la nit, tot ho arreplega.
El diable no va esser mariner.
El diable va per casa.
El dilluns, apagar les llums.
El dilluns, mercat i vi.
El dimarts de Carnestoltes és un dia divertit: ens escura les butxaques i ens fa anar contents al llit.
El dimarts no et llevis del llit, que et farà molt més profit.
El dimoni no descansa.
El dimoni té una manta i un tabal.
El dinar, reposat; el sopar, passejat.
El dormir assacia tant com el menjar.
El dormir satisfà tant com el pa.
El fart no se'n recorda del dejú.
El fill del mestre Jaume, que ensenyava de fer sabates a son pare.
El fill del pare tendre, que cagant es descostellava.
El fill prudent i savi honra son pare i son avi.
El fill que a sos pares bat, ja l'infern el té guanyat.
El fill que s'assembla al pare honra a la mare.
El flabiol, no el toca qui vol.
El foc de casa calfa i no crema.
El foc de casa no crema.
El foc no s'apaga amb benzina.
El foc és mitja vida i el pa és tota.
El foc és mitja vida.
El foc és mitja vida; el pa i el vi, l'altra mitja.
El forat crida el ratolí.
El forn, per Nadal, no para un instant.
El gat en sac i el vi en carabassa.
El gat, sense voler, esgarrapa.
El gos a l'amo, i el gat a la casa.
El gos de bona raça es recorda del pa i de la caça.
El gos de l'hortolà no menja ni deixa menjar.
El gos de Sagra, de peresa que té, no lladra.
El gos i el gat viuen del descuidat.
El gos que vol pa ha de llepar la mà.
El gos és de l'amo, i el gat, de la casa.
El joc crema més que el foc.
El joc no és joc, que és foc, i crema qui el toc.
El joc, el llit, la nit i el foc no s'acontenten mai amb poc.
El lladre naturalment, té peresa i no és valent.
El llagostí, des del mar ja crida el vi.
El llaurador erra si aparta els ulls de la terra.
El llaurador que molt beu, tard pagarà allò que deu.
El lleure és la causa de tots els vicis.
El llit del nuvi no té bonys.
El llit dur fa el cos dret.
El llit menja.
El llit tira.
El llit xucla.
El lloguer corre com un gos llebrer.
El lloguer corre més que un gos llebrer.
El mal de cap, el menjar el bat.
El mal de les rates, el fan les unes i el paguen les altres.
El mal que cura el dormir, malaltia de vi.
El mal que ve del vi vol dormir.
El mariner, tot ho porta a l'esquena.
El massa vi no guarda secret ni paraula compleix.
El mateix té al coll que al muscle.
El meló madur demana vi pur.
El meló vol el vi felló.
El meló vol vi bo, i el caragol diu que també en vol.
El menjar picant vol vi abundant.
El menjar sense vi es torna verí.
El menjar és mestre del beure.
El mes de Nadal, o al llit o al fumeral.
El mestral no acaba mai el jornal.
El mestre deixa restes.
El meu fill vindrà barbat, però no parit ni prenyat.
El millor cavaller cau del cavall.
El millor company per a passar el temps és un vell.
El millor mestre, el temps; la millor ciència, la paciència.
El molt vi trau de si.
El mort al forat i el viu al porrat.
El moscatell acurta la vida i allarga l'ocell.
El més dolent pas és el de la porta.
El més gran desastre és ser sastre, fill de sastre o pare de sastre.
El novembre i els difunts marxen tots junts.
El novembre, vi per vendre.
El pa amb ulls, el formatge sense ulls i el vi que salti als ulls.
El pa blanet manté el pobret.
El pa canviat i el vi assegurat.
El pa de la veïna és medecina.
El pa fa passar i el vi fa tenir.
El pa i el vi en cria de tota mena.
El pa no té cames, però fa caminar.
El pa pel color i el vi pel sabor.
El pa per la vista i el vi pel tast.
El pa sosté, el vi dóna força i la carn engreixa.
El pa tou dura poc.
El pa és fre del vi.
El pa, amb ulls; el formatge, sense ulls, i el vi, que salte als ulls.
El pa, mudat, i el vi, usat.
El pa, ullat, i el formatge, serrat.
El paper és molt sofrit.
El pare els guanyà, el fill els manté i el nét els fa malbé.
El pare guanya el ral i el fill el gasta mal.
El pare mort, jo mestre.
El parent, Déu el dóna; l'amic, tu te l'has triat.
El patró mana, el timoner roda i el mariner tota la faena ha de fer.
El patró pesca per ell i per la barca.
El patró vertader embarca el primer i desembarca el darrer.
El patró, de la barca és el senyor.
El pecat de la vaca, el paga el vedell.
El pecat dels pares el paguen els fills.
El peix costa llàgrimes i es ven per diners.
El peix és com les visites, que al tercer dia put.
El peix, l'arròs i el pebrot volen vi fort.
El peix, per a qui se'l mereix.
El peix, per al qui se'l mereix, i l'espina per al gat.
El peix, per la boca mor.
El peix, per ser bo, sal i sucre, vi i julivert trau tot verí i mal.
El pelegrí, primer sense el bordó que sense la bóta del vi.
El pelicà s'obre el pit per a donar menjar als seus fills.
El pescador de riu, vora del mar no riu.
El pescador perfet, pel setembre cobra a la nansa i llança l'artet.
El petit pescador, tres braces més enllà de terra s'espanta.
El pobre i l'avariciós, tenen misèria tots dos.
El poc mal espanta i el molt amansa.
El porc mata per Sant Lluc i posa la verema al cup.
El progrés s'obté treballant.
El que avisa no és traïdor.
El que beu bon vi resta farina al molí.
El que beu massa vi, ni guarda secret ni compleix el que ha dit.
El que beu vi no pot dir borratxo al seu veí.
El que coneix el setge no necessita metge.
El que corromp el cap, fins al moll dels ossos arriba.
El que de casa se'n va, a casa torna.
El que donació en vida faça, que li xafen el cap amb una maça.
El que dorm, no viu.
El que em va ensenyar de viure com a pobre em va fer ric.
El que festeja no sopa.
El que figues desdejuna, tot el dia té fortuna.
El que l'ull veu, el cor creu.
El que la boca erra, la butxaca ho paga.
El que la fa, la paga.
El que la mar dóna, la mar s'ho emporta.
El que mai s'ho ha vist i ara s'ho mira, quan se'n recorda s'estira.
El que menja la dida, per la criatura és vida.
El que menja verdura té la vida segura.
El que més xiula, capador.
El que no es paga amb diners es paga amb dinades.
El que no paga lloguer, al carrer.
El que no passa en tot l'any, passa en un cap d'any.
El que no passa en un any passa en un dia.
El que no pot ser, no pot ser, i a més és impossible.
El que no s'arrisca no pisca.
El que no s'ha de morir, tot ho passa.
El que no s'ha vist en bragues, les costures li fan plagues.
El que no sap, que vaja a escola.
El que no sap, és com el que no veu.
El que no té diners, que tinga paraula.
El que no té filles, menjarà bunyols.
El que no té por al dilluns, no li té por al dimoni.
El que paga és perquè té por.
El que paga, descansa, i el que cobra, més.
El que paga, mana.
El que passa en dilluns no passa en dimarts.
El que pateix, és perquè vol.
El que sap, sap, i el que no, a escola.
El que sap, sap, i el que no, al sindicat.
El que sega a Sant Joan no li ampra a Sant Pere.
El que sembra tardà, ni palla ni blat.
El que sembraràs, això colliràs.
El que suca no trau trossos.
El que té diners, té vicis.
El que té pansa, té dansa.
El que un altre sua, poc em dura.
El que vulga criats, que els pague.
El que últim acaba, neteja la taula.
El qui dia passa, any espeny.
El qui les passa estretes, sua arrop i talladetes.
El qui no sembla a son pare és un porc.
El qui s'acatxa, el cul mostra.
El qui s'agrada del ball, de festa en festa va.
El qui tinga més sarpes, que les traga.
El qui troba bon padrí, ja ha corregut mig camí.
El qui té capa es tapa; el qui té capot es tapa com pot.
El qui té por es gita amb els pares.
El qui vulga ser papa, que s'ho pose al cap.
El ranci que és bo en el vi, en el porc no es pot sofrir.
El ratolí que només coneix un forat, prompte és atrapat.
El raïm blanc fa bon vi i el negre el fa ennegrir.
El raïm li diu al vi: “vine cap ací, cosí”.
El rector fa els parroquians.
El saber no ocupa lloc.
El secret del teu veí te'l dirà un porró de vi.
El secret mai no dura allà on regna el vi.
El setembre apaga les fonts i s'emporta els ponts.
El setembre bo és, si no plou en tot el mes.
El setembre passat, deixa la mar per navegar però no per pescar.
El setembre s'enduu els ponts o eixuga les fonts.
El setembre és bo si del primer al darrer està serè.
El setembre és veremador i es fa vi del bo i millor.
El setembre és veremador, i es fa vi del bo i millor.
El tambor també és tropa.
El temps corre sense cames.
El temps no passa debades.
El temps passa per a tots.
El temps passat, sempre envejat.
El temps és com la mula: no recula!
El temps, tot ho muda.
El treball és virtut, però a mi em put.
El vell desvergonyit fa el xic atrevit.
El vell que beu bon vi triga a morir.
El vi a xafades i el pa a punyades.
El vi alimenta, cura i fa tenir.
El vi allarga la vida, però també la treu.
El vi ben bo i el cavall de pedra.
El vi bo és a la bóta del racó.
El vi bo és bon dormidor.
El vi clar i vell fa savi el jove i jove el vell.
El vi crida la cançó.
El vi crida la son.
El vi crida la xarrada i la baralla.
El vi d'agost no fa most.
El vi de casa no emborratxa.
El vi de la bodega escalfa l'esquena.
El vi de Nadal ni emborratxa ni fa mal.
El vi del veí és el millor vi.
El vi diu la veritat.
El vi dolç fa coragre.
El vi dóna bona llengua.
El vi esquiva les penes.
El vi estalvia el pa i el pa estalvia el vi.
El vi fa com la sal: no porta mida.
El vi fa dormir.
El vi fa parlar a glops, però clar.
El vi fa parlar llatí.
El vi fa riure i fa dormir.
El vi fa sagí.
El vi fa saltar els vells.
El vi fa sang, la carn fa carn i el peix fa fang.
El vi fa sant el vell.
El vi fa tenir.
El vi fort fa anar de tort.
El vi i el secret són enemics.
El vi i l'amic, l'antic.
El vi i l'amor mosseguen de traïdor.
El vi i l'amor peguen de traïdor.
El vi i l'enemistat descobreix la veritat.
El vi i l'or, com més vell millor.
El vi i la veritat tenen bona amistat.
El vi mesura la son.
El vi natural no et farà mal.
El vi no porta calces.
El vi no té bragues, ni de drap ni de lli.
El vi no té vergonya.
El vi novell, per Sant Andreu ja és vell.
El vi pel color, el pa per l'olor, i tot pel sabor.
El vi per menjar i no per traguejar.
El vi porta a tothom la raó.
El vi pur, menjar curt.
El vi que deixa Sant Urbà ja el pots llençar.
El vi que té gust de pega dues vegades es mastega.
El vi se'n va per les juntes.
El vi vell, i el pa novell.
El vi vol bon coixí.
El vi vol coixí.
El vi és el millor testimoni de la veritat.
El vi és enganyós: primer dóna força i després dolors.
El vi és l'ham de la veritat.
El vi és la llet dels pobres.
El vi és la llet dels vells, i la llet, el vi dels infants.
El vi és la medecina dels pobres.
El vi és mal enemic.
El vi és més llaminer que el sucre.
El vi és un bon mosso, però mal amo.
El vi, beu-lo a casa.
El vi, des que el van trepitjar fuig dels peus i puja al cap.
El vi, la llet i els ous els vells fan tornar nous.
El vi, la sal i el pebre porten mesura.
El vi, per mosso només; per l'amo, no hi entén res.
El vi, poc és bo, molt és verí.
El vi, usat; i el pa, mudat.
El viatge del peresós, que per un camí en fa dos.
Els amics com els volem i els parents com Déu els dóna.
Els amics te'ls tries, els parents te'ls tragues.
Els amics, els diners i els collons són per a les ocasions.
Els amics, te'ls tries; els parents, te'ls tragues.
Els anys no passen debades.
Els anys passen per a tots.
Els anys passen volant.
Els bolets que porten beina, al fossar donen feina.
Els bolets, menja'ls ben nets.
Els bons mariners parlen amb els estels.
Els cansats fan la feina.
Els casats, plat i cullera a banda.
Els consells, amb diners.
Els diners i els collons són per a les ocasions.
Els diners no coneixen amo.
Els diners no poden estar amagats.
Els diners són com la fruita, costen més de guardar que de guanyar.
Els diners van i vénen.
Els diners van on n'hi ha més.
Els diners van on n'hi ha.
Els diners vénen i van.
Els diners, com vénen, se'n van.
Els diners, per on passen, banyen.
Els dolors, amb pa se senten menys.
Els enemics de l'ànima són tres: diners, diners i diners.
Els fills costen nou mesos de malaltia i tota la vida de convalescència.
Els fills s'assemblen a les mares, i les filles, als pares.
Els fills són com les flors, que Déu les dóna i Déu les cull quan n'és servit.
Els fills són el bastó de vellesa de llurs pares.
Els fills, de petits donen fatics; de grans, afanys, i de casats, doblats.
Els gossos, jaient, se la guanyen, la vida.
Els jóvens poden morir, però els vells no poden viure.
Els lladres de casa són els més dolents.
Els llibres fan molts savis, però pocs rics.
Els malalts fan viure els metges.
Els morts obrin els ulls als vius.
Els mossos es lloguen per Sant Joan i es lloguen per Tots Sants.
Els néts són fills parits dues vegades.
Els ocells, per la Quaresma festegen i per Pasqua es casen.
Els pardals et diran quan la fruita bona està.
Els pecats del llit són els únics que no es poden assenyalar amb el dit.
Els pecats dels pares els paguen els fills.
Els plets i la mar, de lluny te'ls has de mirar.
Els que es casen per amors, sempre viuen amb dolors.
Els que s'escalfen al foc també han de pagar la llenya.
Els temps tornen, però mai el que s'emporten.
Els ulls s'han de fregar amb els colzes.
Els ulls són l'espill de l'ànima.
Els vicis no necessiten mestre.
Els xiquets prenen com a models els pares, als quals imiten.
Els xiquets són l'alegria de la casa.
En agost, el qui té pansa balla la dansa.
En agost, el qui té pansa, balla la dansa.
En cap buit, molt orgull i pocs diners.
En casa del bo, el roí prop del foc.
En casa del dolçainer, tots són balladors.
En casar-se l'home, lliguen un bou i amollen una vaca.
En comptes de donar llum, dóna fum.
En diumenge treballar, més s'hi perd que hi va a guanyar.
En el forn, en el llavador i en el riu, tot es diu, i en la taula de pinçar s'acaba de refinar.
En el gregal, ni peix ni pardal.
En el llit, si no dormen els ullets, descansen els ossets.
En el llit, tot l'any és primavera.
En el lloc de la rabosa, qui se'n va ja no s'hi posa.
En el món tothom treballa per portar bona gramalla.
En el terme mitjà està la virtut.
En gregal, ni peix ni pardal.
En la casa dels conills, el que fan els pares fan els fills.
En la casa que es treballa, mai no falta pa ni palla.
En la taula i en el joc es coneixen les persones.
En la terra dels conills el mateix són els pares que els fills.
En les obres i en la fe, es coneix qui amor et té.
En pagar, sant Pere canta.
En Pau, en Pere i en Berenguera, tres caps de casa eren.
En Quart, mai apleguen a onça.
En ser de dia ix del llit i tindràs salut i profit.
En setembre, les cabres a la serra i el vi a la gerra.
En temps de fam, els burros mengen gram.
En temps de melons, curts els sermons.
En terra de cecs, el tort és rei.
En terra de senyoriu no facis niu, i si n'ha fet el pare, no en faci el fill.
En tota activitat humana es veu promptament qui té ofici i experiència i qui no.
En un cau de conills, el que fan els pares fan els fills.
Ens ha collit el raïm una forta pedregada.
Ensenya més el món que pare i mare.
Ensenyant s'aprén.
Entre amics i parents hi ha vuit dies de temps.
Entre amics i parents, hi ha vuit dies de temps.
Entre amics vertaders no es miren els diners.
Entre el dia i la nit, no hi ha paret.
Entre la nit i el dia no hi ha paret.
Entre lladres no es perd res.
Entre lladres, la capa al coll.
Entre marit i muller, no et fiques a faroler.
Entre pares i fills no hi ha robatori.
Entre pares i germans no hi fiques les mans.
Entre pares i germans no hi vulgues ficar les mans.
Entre poc i massa, la mesura passa.
Entre sant i santa, una paret hi manca.
Entre Sant Joan i Sant Pere, no poses batuda a l'era.
Entre Sant Joan i Sant Pere, no posis batuda a l'era.
Entre Santa Anna i la Magdalena, no tingues la parva a l'era.
Entre Tots Sants i Nadal, ni boires ni mestral.
Enviar el servei a l'hospital no fa bon amo.
Erro de comptes no fa pagament.
Església, mar o casa reial, si vols riquesa.
Esquena llarga, faena curta.
Esquila el gos per Sant Joan, si vols que passe un bon any.
Esquila el gos per Sant Joan, si vols que passi un bon any.
Estalvia el mesquí i no sap per a qui.
Estels brillants, treballs en mar.
Et guanyaràs el pa amb la suor del teu front!
Evita l'ocasió i evitaràs el perill.
Fa més mal una plomada, que d'un gat l'esgarrapada.
Fa més una gota de mel que una bóta de vinagre.
Faena feta, diners aguaiten.
Faena?, gira l'esquena.
Fangada abans de glaçada val per mitja femada.
Feina començada, és mig acabada.
Feina de diumenge, el dimoni se la menja.
Feina feta no té destorb.
Femada de burret i llaurada de xiquet, collita de pets.
Fer com el cavall de sant Martí, que va viure fins que va morir.
Fer i desfer és treballar per al diable.
Fes bé al porc, que te'l menjaràs.
Fes el llit al matí, que no saps el que ha de venir.
Fes favors a bèsties i et pagaran a coces.
Fes, fes, gat, que tot ho pagaràs plegat.
Festejant, i s'adorm?: llença'l al pou.
Festes passades, coques menjades.
Feta la llei, feta la trampa.
Fil que penja, botifarra que falta.
Fila, Lluïsa, i portaràs camisa.
Fill casat, fill mig perdut, que oblida el favor rebut.
Fill ets, pare seràs.
Fill ets, pare seràs; tal faràs, tal trobaràs.
Fill meu, paga allò que deus, no ho deixes per tos hereus.
Fill que a pares entristeix, no envelleix.
Fills criats, mals de caps, i casats, redoblats.
Fills i diners, donen més penes quan són més.
Fins a la mort, tot és vida.
Foc colgat, crema més que el destapat.
Foc de canyes porta banyes.
Foc de canyes, foc de migranyes.
Foc de casa no crema.
Foc de palla pot cremar la casa.
Foc de palla, foc de canalla.
Foc és mitja vida.
Foc, amb foc es mata.
Fonoll i ruda fan la vista aguda.
Fora de la vista, fora del pensament.
Forasters vindran que de casa ens trauran.
Forasters vingueren que de casa ens tragueren.
Formatge serrat i pa ullat.
Formigues alades, terres mullades.
Fuig de mala companyia, que és pitjor que foc o tinya.
Gall que fa renou li estrenyen el coll.
Gallineta que per casa vas, si no piques, picaràs.
Gastar i menjar, tot és començar.
Gat amb guants no agafa rates.
Gat damunt balcó no vol companyó.
Gat dorment, no li toca res per la dent.
Gats amb gats mai s'esgarrapen.
Gavina a la platja, mariner en terra.
Gavina en terra, mariner, passeja.
Gavines al port, malament pel pescador.
Gavines en terra, temporal a la mar.
Gavines per terra, la mar en guerra.
Gavines per terra, plors a la mar.
Gavinots al camp, mal temps a la mar.
Gent de marina, gent vagarina.
Gent jove, pa blanet.
Gent jove, pa tou.
Gepa a ponent, quart creixent; gepa a llevant, quart minvant.
Germans, ni coques ni pans.
Germà de meitat, ni fe ni veritat.
Gloriós sant Roc, guardeu-nos de pesta i de foc.
Gloriós sant Sebastià, que éreu pescador de canya mentre us varen robar la jupa.
Gos amb gos no es mossega.
Gos que udola, senyal de mort.
Gossos i gats preguen pels descuidats.
Gota a gota es fa gorg.
Gratar i menjar tot és començar.
Gratar i menjar, tot és començar.
Gregal matiner, gregal trapasser.
Gregal per la matinada, calma a la vesprada.
Guarda els teus tifells, i apedaça'ls si es fan vells.
Guarda't de parlar sense abans pensar.
Guarda't de parlar, sense abans pensar.
Gàbies, llibres i paraigües, si es deixen, no se'n tornen gaires.
Hi ha dies i dies.
Hi ha estalvis que foraden les estovalles.
Hi ha lladres que porten casaca.
Hi ha més dies que llonganisses, i més hores que botifarres.
Hi ha qui s'enamora d'unes lleganyes.
Hi ha tants d'ases amb lletra, com sense.
Home de molts oficis, pobre segur.
Home de vi, home de res.
Home interessat, no pot ser honrat.
Home previngut mai no és vençut.
Home previngut val per deu.
Home sense abric, ocell sense niu.
Home sense diners fa mal anar pels carrers.
Home valent i bóta de vi bo acaben prest.
Home valent i bóta de vi bo, poc dura.
Home valent i bóta de vi, aviat s'acaben.
Home valent i bóta de vi, prompte s'acaba.
Home vell i acabalat, ben servit i respectat.
Home xarrador, poc treballador.
Home xiquet, home de pet.
Honra i diners, allí on et penses que n'hi ha menys n'hi ha més.
Hortolans i mariners, mai esguerren la collita.
Hortolans i moliners, mai esguerren la collita.
Hostes vindran que de casa ens trauran.
Hostes vingueren que de casa ens tragueren.
I què hem de fer: vendre la casa i pagar lloguer.
Infant que sembla a son pare honra a sa mare.
Infants i pasta, el juliol es glaça.
Ja sap a qui les fa.
Jaure en alt, un tresor val.
Jove guapa i rica, bona xica.
Juliol, la figa al vol.
Juny i juliol, ni col ni caragol.
Juny, juliol i agost, senyora, no estic amb vós.
Juny, juliol i agost, senyora, no estic amb vós; quan la fresca vindrà ja ens tornarem a trobar.
Justícia, però no per ma casa.
L'absència és un mal que apaga el foc xic i aviva el gran.
L'acte més bo que el savi pot fer és complir el sant voler.
L'agost els pastura i el setembre els madura.
L'agost els pastura i setembre els madura.
L'agost els pastura; el setembre els madura.
L'agost té la clau de l'any.
L'alegria allarga la vida.
L'alegria està en el bon viure.
L'amic triat i el germà com vinga.
L'amistat a una part i l'interés a l'altra.
L'amor d'una mare és la cosa més gran del món.
L'amor i els diners no poden estar amagats.
L'amor i la lluna es pareixen, minven quan no creixen.
L'anguila, com més fort s'agafa més s'escapa.
L'animal més avorrit, perquè beu vi, és el mosquit.
L'arc de Sant Martí a llevant, bon temps a l'instant; l'arc de Sant Martí a ponent, amaga la gent.
L'arc de Sant Martí al matí, aixeca't el caputxí.
L'arc de Sant Martí al matí, para-li el bací.
L'arc de Sant Martí al vespre, para-li la testa.
L'arròs i el gaspatxo volen foc borratxo.
L'ase d'Arcàdia, va carregat d'or i menja palla.
L'ase que té fam es menja el gram.
L'avar és com el porc, que no aprofita sinó després de mort.
L'educació fa l'home.
L'esparver encanta els ocells perquè es deixen agafar.
L'esparver encanta els ocells que vol menjar perquè es deixen agafar.
L'esperança era verda i se la va menjar un burro.
L'estopa, prop del foc, s'encén.
L'experiència és la mare de la ciència.
L'home es prova amb sa paraula, així com l'or amb el foc.
L'home neix per treballar i l'ocell per cantar.
L'home neix per treballar i l'ocell per volar.
L'home per la paraula i el bou per la banya.
L'home ric, amb la fama casa el fill.
L'home val tant com té.
L'home és fet per treballar, com l'ocell per volar.
L'hàbit no fa el monjo.
L'infant fa carícies i el rem fa durícies.
L'ocell que no és aquí per Sant Martí, s'ha quedat pel camí.
L'octubre al peu, prepara l'arreu.
L'octubre vinater, pare del bon graner.
L'octubre és arribat, la gavina vora el mar.
L'octubre és arribat, la gavina vora la mar.
L'ovella amb llops no fa parella.
L'ovella, amb llops no fa parella.
L'ull s'enamora de la lleganya.
L'últim, que tanque la porta.
La barca i el mercader es perden en una hora.
La boca encén el foc, mes, si vol, l'apaga tot.
La bona filla, dues vegades va a casa.
La cabra que coixa sia, que no pari en tot el dia.
La cama al llit i el braç al pit.
La capa tot ho tapa.
La carn que no es remou per Carnestoltes no és carn, que és fang.
La casa acabada i la bossa buidada fan l'home savi i prudent.
La casa, els fills i la muller, tot el meu món han de ser.
La casa, en cantó; i la vinya, en racó.
La ceba alça el malalt del llit.
La civada, com l'espelta, per Sant Isidre es desperta.
La constància tot ho venç.
La criatura que al mes no riu, entre bèsties viu.
La culpa és tan negra que ningú la vol.
La desconfiança aparta l'engany.
La fe mou muntanyes.
La feina feta en diumenge, el dimoni se la menja.
La feina treu els ulls.
La figa, per ser bona, ha de tenir coll de penjat, roba de pobre i ull de viuda.
La figa, quan és madura, per ella mateixa cau.
La filla que més estimis, casa-la mentre visquis.
La fortuna és dels atrevits.
La gallina blanca, tot ho escampa; la gallina negra, tot ho arreplega.
La gallina, per xiqueta que siga, pon un ou.
La història és la mestra de la vida.
La ignorància és molt atrevida.
La llaurada de Sant Joan, molts la saben i pocs la fan.
La llenega és carn d'ovella i el rovelló és carn de moltó.
La llet surt dels mossos i no dels ossos.
La maldat dels pares, si no la paguen els fills, la paguen els néts.
La mar fa forat i tapa.
La mar i el vi ho treuen tot a la vora.
La mar pel mariner i la terra pel masover.
La mar és l'infern d'aquesta vida.
La Mare de Déu en el llit, amanix la jupa al teu marit.
La mare que té filles menjarà coques.
La mateixa feina ensenya.
La mel no s'ha fet pels ases.
La merda en la muntanya no fa pudor.
La meua terra és la que em dóna pa.
La millor hora per dinar és quan hi ha gana i menjar.
La millor paraula és la que està per dir.
La millor paraula és la que no es diu.
La muller de la perdiu, tan aviat plora com riu.
La muller del mariner és casada i no n'és.
La murga i el rovelló són bolets de tardor.
La música pagada no fa soroll.
La necessitat fa espavilar.
La netedat és mitja vida.
La neu de Sant Andreu, fins a Carnestoltes la veureu.
La nit de Sant Llorenç, els estels cauen del cel.
La nit del Sopar, la lluna plena ha d'estar.
La nit, tot ho tapa.
La paciència mata la caça.
La panxa porta les cames.
La paraula fa l'home.
La paraula que ha sortit de la boca no pot tornar enrere.
La paraula és l'home.
La paraula és plata, el silenci és or.
La pobresa no és vilesa, però és una gran fotesa.
La por guarda la vinya.
La por és lliure.
La primavera la sang altera.
La processó va per dins.
La pràctica trau mestres La primera, i clavillada.
La pàtria del savi és el món.
La que no vol treballar, no pot fer sinó gastar La raó se li dóna als bojos.
La roba bruta s'ha de rentar a casa.
La roda de Santa Caterina, tota la mar terbolina.
La sal és el menjar dels peixos.
La sal és el pa dels peixos.
La sang s'hereta i el vici s'apega.
La sort i la companyia fan fer bona o mala via.
La sàlvia salva.
La taca hi és, i no la treu el sabó.
La tardor porta tristor.
La tardor, temps de xaloc.
La taula i el bon marit, en la cara es porta escrit.
La taula que no té pa fa plorar, i la taula que no té vi fa patir.
La terra, al menestral li és guerra.
La unió fa la força.
La vergonya cria ronya.
La veritat i l'oli sempre suren.
La vida i la mort, Déu la té.
La vista és la que treballa.
Les activitats compartides durant moltes hores o molts dies ajuden a la coneixença mútua.
Les aparences enganyen!
Les aparences enganyen.
Les armes de foc, el diable les para i el diable les dispara.
Les bones festes comencen per la vigília.
Les bones paraules fan menjar els malalts.
Les bromes de Carnestoltes són penes de Tots Sants.
Les castanyes per Nadal es mengen bé i es paeixen mal.
Les castanyes per Nadal es troben bé i es parteixen malament.
Les contemplacions dels avis es paguen a bon preu.
Les criatures parlin quan les gallines pixin.
Les criatures tenen la vista als dits.
Les disputes dels pares les paguen els fills.
Les festes de Nadal es passen al fumeral.
Les herbes de Sant Joan tenen virtut tot l'any.
Les mates tenen ulls, i les parets tenen orelles.
Les nits que faça humitat, vés-te'n al llit aviat.
Les olives per Sant Joan són com un gra de sal; per Sant Pere, com un gra de pebre.
Les paraules són com les cireres, que una en porta d'altres.
Les parets tenen orelles.
Les penes amb pa fan de més bon passar.
Les veritats ofenen.
Les veritats són amargues.
Les visites sempre fan plaer; si no és quan arriben, és quan se'n van.
Les ànsies del vicari mataren el rector.
Llarg camí, una palla pesa.
Llarg d'esquena, curt de faena.
Llaura ben fondo que pa tindràs.
Llaura ben fondo, que pa tindràs.
Llaura fons i escampa fem, i deixa córrer el temps.
Llaura per Sant Joan si vols menjar bon pa.
Llaura per Sant Joan, si vols menjar bon pa.
Llaurada de burrets i cavada de xiquets, collita de pets.
Llaurada de xiquet i femada de burret, collita de pets.
Llengua de mel, llengua del cel.
Llenya d'alzina, vi de sarment, oli d'oliva i pa de forment.
Llenya, vi, llibre i amic, el més vell, el preferit.
Llepa amb la boca i mossega amb la cua.
Llevant clar i ponent obscur, temporal segur.
Llibre deixat, perdut o estripat.
Llibre massa nou, poc llegit.
Llibre tancat no fa lletrat.
Llibre tancat, mestre callat.
Llibre tancat, mestre espatlat.
Llibres i una closca estreta, pocs diners i poca xaveta.
Llibres i vins, els més antics.
Llibres i vins, els més vells són els més fins.
Llibres, camins i dies porten saviesa.
Llibres, gàbies i paraigües, no en deixis gaires.
Lloa el mar i viu en terra.
Lluna ajaguda, mar remoguda.
Lluna ajaguda, pescador al llit.
Lluna apagada, mar esvalotada.
Lluna blanca, cobrellit i manta.
Lluna creixent, la panxa a ponent.
Lluna minvant, la panxa a llevant.
Lluna minvant, part semblant.
Lluna nova tombada, quaranta dies remullada.
Lluna nova tronada, tota mullada.
Lluna plena poc aire mena.
Lluna que en nàixer es tapa, mariner agafa la capa.
Lluna que gira en dimarts, d'una gota en fa un mar.
Lluna tapada, boira o arruixada.
Madura el raïm l'agost, i el setembre dóna el most.
Mai els fills engreixen als pares.
Mai no ho hem vist tot.
Mai no plou a gust de tothom.
Mai plou a gust de tots.
Mai és mal any per massa pa.
Mal pot judicar de l'art, qui en ell no hi té part.
Malalt que no passa l'octubre, no cura.
Malaltia de novembre no té cura i paga amb la sepultura.
Malaltia llarga és parenta de la mort.
Malament si parles, malament si no parles.
Mar molt plana, plourà prest.
Mar passada, mar oblidada.
Mariner, llenguallarg i mentider.
Marxant nou, compra a ral i ven a sou.
Massa bo, vol dir ruc.
Mata més gent la taula que la guerra.
Menja el pa variat i beu el vi usat.
Menja sense treballar? O és molt ric, o ha de robar.
Menjar calent, bon aliment.
Menjar i beure, i no creure.
Menjar i jeure, vida de porc.
Menjar molt i pair bé no pot ser.
Menjar poc i pair bé.
Menjar recalfat, doneu-li'l al gat.
Menjar, beure i no creure.
Menjar, llit i abric, que alimenti, abrigui i no sobri al xic.
Menjaràs el pa mudat, i beuràs el vi usat.
Mentre hi ha vida hi ha esperança.
Mentre hi ha vida, hi ha esperança.
Mentre la criatura és a dida, bona vida; quan la criatura és criada, ni dida ni dinada.
Mentre roden les rodetes, no cal preocupar-se.
Mentre va el carro, fa soroll.
Mestre de tot, oficial de res.
Migjorn de vesprada, fresca a la matinada.
Migjorn? El pa en el forn.
Millor cava un bon pagés que deu malfaeners.
Millor un ou avui que una gallina demà.
Miquel, Miquel, no tens abelles i vens mel.
Moixons arramadats, neu pels serrats.
Molta fruita menjaré i molta salut tindré.
Molta planta però poc raïm.
Moltes candeletes fan un ciri pasqual.
Moltes gotes fan un ciri pasqual.
Molts de dies bons fan un any dolent.
Molts fills i poc pa, anar a captar.
Molts n'entren llepant i se n'ixen mossegant.
Molts oficis i poc pa.
Molts parents a aconsellar, però molt pocs a ajudar.
Molts patrons perden una barca.
Molts patrons tiren la barca a perdre.
Moneda falsa, de nit passa.
Mor el rei, mor el papa, i tothom qui endrapa.
Més costa mal viure que ben viure.
Més es trau llepant que mossegant.
Més hi veuen quatre ulls que no pas dos.
Més val anar a una nóvia que a un soterrar.
Més val any tardà que l'era sense gra.
Més val caure en gràcia que ser graciós.
Més val fadrí pobre que viudo ric.
Més val llepar que mossegar.
Més val morir dret que viure agenollat.
Més val pa eixut amb amor que gallines amb temor.
Més val pardal en la mà que cent volant.
Més val petar que rebentar.
Més val ser cap de sardina que coa de pagell.
Més val suar que tremolar.
Més val un bon casat que un mal capellà.
Més val un gust que cent panderos.
Més val un pam que una cana.
Més val un pardal en la mà que una perdiu en l'aire.
Més valen dos mossos de vaca que set de pataca.
Músic pagat fa mal so.
Músic pagat no fa bon so.
Música em fas? No em besaràs.
Música li fas? No t'hi casaràs.
Música li fas? Tu no l'hauràs.
Música que no he d'escoltar, que la pague un altre.
Nadal al foc, Pasqua al joc.
Nadal en dijous, cada gallina mena cent polls.
Nadal en dijous, ven la capa i compra bous.
Nadal en dilluns, any de difunts.
Nadal en dimarts, les festes a grapats.
Nadal en diumenge, quan ja ha passat, ven els bous i compra blat.
Nadal en divendres, un cop passat, ven els bous i compra blat.
Nadal humit fa el pagès ric.
Netedat de cavall, foc de palla i ase al trot duraran poc.
Netedat de quitxalla, foc de palla i ase de trot duraran poc.
Neu abans de festes mata persones i bèsties.
Ni estan tots els que són, ni són tots els que estan.
Ni mà en caixa, ni ulls en carta.
Ni Pasqua sense mona, ni Corpus sense ginesta, ni Sant Joan sense coca.
Ni per riquesa gallejar ni per pobresa espantar.
Ni rei que el governi, ni Papa que l'excomuniqui.
Ningú s'emborratxa del vi de casa.
Ningú vol ser vell, però tots volen arribar.
Ningú és completament inútil; sempre pot servir de mal exemple.
Ningú és profeta en casa seua.
No deixes de sembrar per temor dels ocells.
No digues blat si no el tens lligat dins del sac.
No digues mal del dia, que passat no siga.
No diguis blat fins que no el tinguis al sac i ben lligat.
No diguis blat que no sigui al sac, i encara ben lligat.
No diguis mal d'un dia que passat no sia.
No dorm totes les nits qui en la vida té embolics.
No en vull, no en vull, i no li perd l'ull.
No en vull, no en vull... ompliu-me'n sa capulla... deia un frare.
No es pot dir mal que no aparegui l'animal.
No esmerces els cabals en cosa que res val.
No et rigues del meu dol, que quan el meu siga vell el teu serà nou.
No fa poc qui calla i fa el seu joc.
No feu cas del que diran; els gossos sempre lladraran.
No hem de morir per viure.
No hi ha any sense refrany.
No hi ha boda sense flors ni mortalla sense plors.
No hi ha cabell que no faci la seva ombra.
No hi ha cap boig, qui apedregui ses seues teulades.
No hi ha cap geperut que es conega la gepa.
No hi ha casament pobre ni mort rica.
No hi ha fum sense foc.
No hi ha gallina grossa per pocs diners.
No hi ha joc sense trampa.
No hi ha mal que per bé no vinga.
No hi ha mal que per bé no vingui.
No hi ha més mal veí que un aprenent de violí.
No hi ha paraula ben dita que no siga mal compresa.
No hi ha prou estopa per a tapar tanta boca.
No hi ha res que espavile més que el foc.
No hi ha res tan divertit que passar la nit al llit.
No maduren totes per Sant Joan; sempre en queden per Sant Pere.
No passes mai a cavall per pont, barca o aragall.
No perd qui dóna si el que rep té vergonya.
No pesques mai amb ormeig d'altre.
No pot dir cap pescador que el mar no li haja estat traïdor.
No pot dir cap pescador que mai no ha caigut en mar.
No s'ha de ballar pas més de pressa del que marca la música.
No sap a Déu pregar qui no ha viatjat per la mar.
No t'estiguis de sembrar pels ocells i per les formigues.
No tot són flors i violes.
No totes les pagues cauen pel mes de juny.
No tots els gustos són iguals, i per això tot es ven en la plaça.
No tractes a gent ociosa, perquè és cosa perillosa.
No té el discurs molt viu la persona que molt riu.
No té pa ni vi, i convida al veí.
No té pa ni vi, i convida el veí.
No és bon carreter qui no ha bolcat tres vegades.
No és bon mariner el que no ha anat a l'altra banda.
No és bon mariner el que no ha passat la mar gran.
No és bon mariner el que no s'ha marejat mai.
No és el mateix parlar que fer.
No és feta la mel per a la boca de l'ase.
No és mal sastre, el qui coneix el panyo.
No és or tot allò que lluu.
No és res, i li penjava el nas.
Nou vaixell, aviat vell.
Novembre finat, tot guardat a casa o enterrat.
Novembre tronat, mal pel pastor i pitjor pel ramat.
Novembre tronat, mal per al pastor i pitjor per al ramat.
Novembre, mes de castanyes, nous, olives i patates.
Observa el fill el que fa son pare i escolta atent la veu de sa mare.
Observa el fill el que fa son pare, i escolta atent la veu de sa mare.
Ocell de baixa condició, si alt vola, poc li dura.
Ocell de molta ploma, poc tall.
Ocell de pas, cop de canya o de maça.
Ocell de pas, posa-li el llaç.
Ocell de pas, trenca-li un braç.
Ocell passat no és engabiat.
Ocell que canta avisa el caçador.
Ocell que escolta el reclam escolta el seu dany.
Ocell que muda, per tot on passa deixa una ploma.
Ocell que passa, cop de maça.
Ocells d'agost, grossos com tords.
Ocells de pas, mal temps damunt.
Octubre finit, mor la mosca i el mosquit.
Octubre finit, raïm collit.
Octubre finit, raïm recollit.
Ofici de foc, molta feina i guany poc.
Oli i vi, remei diví.
Oli, vi i amic, el millor és el més antic.
Oli, vi i amic, l'antic.
Oli, vi i amic, tant més bo com més antic.
Oli, vi i amic, és millor com més antic.
Oliva, una és or, dos és plata, i la tercera mata.
Olivera de ton avi, i figuera de ton pare, i vinya de tu mateix.
Olivera plantada pel novembre, mai no menteix.
Olla que no has de menjar, deixa-la cremar.
On es fa el foc es paga l'escot.
On hi ha campana, hi ha batall.
On hi ha diners per a repartir, hi ha diferències per discutir.
On hi ha gall, no canten gallines.
On hi ha menjar no me n'enyoro.
On no hi ha el gat les rates ballen.
On no hi ha forces no s'alcen arroves.
On no n'hi ha, el rei hi perd els drets.
On va la corda, va el poal.
On vas, diners? Allà on n'hi ha més.
Oncle Bernat, jo no he estat; mestre Canut, jo no he sigut.
Pa calent, amb oli és menys dolent.
Pa llescat, sense vergonya és menjat.
Pa que sobre, carn que abaste i vi que no falte.
Pa ullat i formatge serrat és el més encertat.
Paciència i una canya.
Paciència, deia el gat a la rata, i li molia els ossos.
Pactes trenquen lleis.
Pagant, al botxí fan roba.
Pagant, mossén Pere canta.
Pagant, Sant Pere canta i Sant Joan fa esclops.
Pagant, sant Pere canta!
Pagant, sant Pere canta.
Pagant, Sant Pere canta.
Paguen justos per pecadors.
Pagès lluner no omple mai el graner.
Pagès que treballa el dia de festa treu el cul per la finestra.
Pagés que molt caça deixa caure la casa.
Paller apartat, foc allunyat.
Panxa plena fa bullícia; panxa buida fa malícia.
Paraula de boca, pedrada de fona.
Paraula de pescador, mentida de caçador.
Paraula de rei no pot mentir.
Paraula dita, boca cosida.
Paraules de sant i ungles de gat.
Pardals, tords i estornells són mals ocells.
Pare estalviador: fill malgastador.
Pare guanyador, fill dissipador.
Pare pobre no té fills.
Pare sant Bernat, que isca tan dolç com ha entrat.
Parir entendreix i criar envelleix.
Parlant de cada cosa un poc, tinc el pimentó al foc.
Parlant de diners, mon pare té un trabuc.
Parlant, la gent s'entén.
Parlar de la mar és un mai no acabar.
Parle jo o passa un carro?
Partera suada, partera curada.
Pas a pas, ja arribaràs.
Pasqua florida, bonicària complida.
Pasqua granà, la falç a la mà.
Pasqua i Nadal s'esperen amb alegria i passen com altre dia.
Pasqua plujosa, collita abundosa.
Passar el teu mal procura, que el temps tot ho cura.
Pastor, quan l'ovella caga fa pudor.
Peix blanc, a la brasa.
Peix de mar, peix de gran treball.
Peix de vora terra, peix de merda.
Peix que llambreja es riu de qui el grumeja.
Peix que pica, peix pescat.
Peix que s'escapa de la xarxa mai més no s'agafa.
Peix que salta de la barca és de qui l'atrapa.
Peix, arròs i meló volen el vi felló.
Pel boig, tot l'any és Carnestoltes.
Pel juliol, el cap li dol.
Pel juliol, la corbella al coll.
Pel juliol, núvols amb lluna, per a la vinya mala fortuna.
Pel juny, el jou no es juny al bou.
Pel novembre, cava i sembra.
Pel novembre, qui no ha sembrat, que no sembre.
Pel novembre, vi per vendre.
Pel setembre cull les pomes abans no vinguin les bromes.
Pel setembre, cull les pomes abans que vinguen les bromes.
Pel setembre, cull les pomes, abans no vinguen les bromes.
Pel setembre, el dia duu espardenyes.
Pel setembre, neteja tines, portadores i premsa.
Pel setembre, qui tinga blat, que en sembre.
Pel setembre, qui tinga llavor, que sembre.
Pel setembre, vi per vendre.
Pel so, l'olla; per la paraula, l'home.
Pels Reis, un pas de vell.
Pels ulls l'ànima es veu, i per la boca es treu.
Pensava senyar-se i es va treure els ulls.
Per a anar a espai, no cal vara.
Per a estar bé al món, el pare ha d'estar a l'infern.
Per a fer córrer el bocí, el millor remei és el vi.
Per a l'home ocupat no hi ha dia llarg.
Per a menjar-se un tros de pa, qualsevol sardina és bona.
Per a pa i pimentó, en qualsevol cantó.
Per a ser bon cavador, no cal patir de dolor.
Per a tot hi ha trampa menys per al vi.
Per a treballar i no guanyar, val més descansar.
Per a treballar, deixa't cridar.
Per amagat que es faci el foc, sempre surt fum.
Per any nou, un pas de bou.
Per Any Nou, un pas de bou.
Per Carnaval, més vi que pa.
Per Carnestoltes, bones voltes.
Per l'agost, a les set ja és fosc.
Per l'agost, bull el mar i bull el most.
Per l'agost, els ocells, grassos com vedells.
Per l'Ascensió, trau el palmito i colga el mantó.
Per l'home ocupat, no hi ha dia llarg.
Per l'octubre, cauen cabells i castanyes, i creixen banyes.
Per la Candelera, candeles de dues maneres.
Per la gent de marina, sopes amb vi és medecina.
Per la mar va qui paga.
Per la Mare de Déu, al llit, ja refresca un poc la nit.
Per la Pasqua els jocs i a Nadal els focs.
Per la Pasqual i per Nadal, cada ovella al seu corral.
Per la pulmonia i mal de costat ten el cul tapat.
Per la Setmana Santa, el cucut canta.
Per la Verge del Pilar, faves a sembrar.
Per la Verge dels Socors, s'inflen les figues-flors.
Per la vida es perd la vida.
Per la vida, es perd la vida.
Per menjar massa picant, molts al cementeri van.
Per Nadal al carrer, per Pasqua al recer.
Per Nadal al foc, per Pasqua al jóc.
Per Nadal els focs i a Pasqua els jocs.
Per Nadal, carn i fustes fora del mar.
Per Nadal, el bon pastor va a adorar amb el sarró.
Per Nadal, el porc en sal, i per Pasqua, al foc.
Per Nadal, pas de pardal; per Sant Esteve, pas de llebre.
Per Nadal, qui res no estrena, res no val.
Per Nadal, un pas de pardal, i per Sant Esteve, un pas de llebre.
Per Nadal, un pas de pardal; per Santa Llúcia, un pas de puça.
Per Nadal, una passa de pardal; per Sant Antoni, una passa de dimoni.
Per parlar poc, poc es perd.
Per Pasqua granada, l'espiga daurada; per Sant Joan, segada, i per Sant Pere, a l'era.
Per Pasqua, carn de corder, i per Nadal, de galliner.
Per por dels pardals, no deixes de sembrar cereals.
Per portar a pasturar l'ovella o altre bestiar, no perda ton fill l'escola.
Per qui té gana, val més un bon menjar que un bon cantar.
Per Sant Agustí, ni berenada ni dormir.
Per Sant Andreu, sembra del teu; i si ho has d'emprar, deixa-ho anar.
Per Sant Andreu, si no teniu flassades, patireu.
Per Sant Andreu, si no teniu manta, patireu.
Per Sant Anton, tot ocell pon.
Per Sant Antoni, creix el dia un pas de dimoni.
Per Sant Antoni, pas de dimoni.
Per Sant Antoni, un pas de dimoni.
Per Sant Esteve, un pas de llebre.
Per Sant Eugeni, les castanyes al foc, la llenya a la llar i les ovelles a guardar.
Per Sant Jaume, l'avellana a taula.
Per Sant Jaume, raïm en taula.
Per Sant Joan i Sant Pere, no poses taules a l'era.
Per Sant Joan, agafa les espardenyes i fot el camp, si no, passaràs fam.
Per Sant Joan, mira les ametlles i les nous com estan.
Per Sant Jordi, espiga d'ordi; per Sant Marc, espiga de blat; per Sant Jordi, garbes d'ordi.
Per Sant Josep, el cucut canta tot dret; si no canta per Sant Josep, canta per Sant Benet.
Per Sant Josep, el marduix treu el bec.
Per Sant Josep, la múrgola treu el bec.
Per Sant Josep, plora el cep.
Per Sant Just i Pastor, tenen les nous ja sabor.
Per Sant Llop, gela per tot.
Per Sant Lluc, mata el porc i dus la verema al cup.
Per Sant Macià, els ocells es volen casar.
Per Sant Martí es beu el bon vi.
Per Sant Martí mata ton porc, posa olives al topí, destapa la bóta, beu ton vi i convida el teu veí.
Per Sant Martí, afanya't a collir.
Per Sant Martí, aixeca la bóta i tasta el vi.
Per Sant Martí, aspira ton vi.
Per Sant Martí, castanyes i novell vi.
Per Sant Martí, destapa, tasta i tapa el vi.
Per Sant Martí, el dia és coquí.
Per Sant Martí, el porc para de grunyir.
Per Sant Martí, enceta la bóta del vi.
Per Sant Martí, escura la bóta del bon vi.
Per Sant Martí, l'oliva al topí, barra el teu vi i convida ton veí.
Per Sant Martí, la bona vella tasta el vi.
Per Sant Martí, la fadrina besa el fadrí.
Per Sant Martí, la llebre al costat del camí.
Per Sant Martí, la velleta beu bon vi.
Per Sant Martí, mata el porc i enceta el vi.
Per Sant Martí, ni berenada ni dormir.
Per Sant Martí, obri la bóta i enceta el vi.
Per Sant Martí, sembra cada dia un picotí.
Per Sant Martí, tapa la bóta del vi.
Per Sant Martí, tapa les bótes i tasta ton vi.
Per Sant Martí, tapa ton vi.
Per Sant Martí, tasta el teu vi, i per Cap d'Any ja et farà dany.
Per Sant Martí, tasta el teu vi.
Per Sant Martí, tasta la figa i tapa ton vi.
Per Sant Martí, ton most és bon vi.
Per Sant Maties, ja canta el pastor ses alegries.
Per Sant Miquel, els alls miren al cel.
Per Sant Miquel, la figa ja no té pèl.
Per Sant Nonat, la pastanaga s'ha d'haver sembrat.
Per Sant Pau, una hora cau.
Per Sant Pere i per Sant Pau, la sargantana ix del cau.
Per Sant Pere, el blat a les eres.
Per Sant Pere, juny enrere, i Sant Pau el tanca amb clau.
Per Sant Pere, un pas enrere.
Per Sant Sebastià, un pas de marrà.
Per Sant Sebastià, un pas de milà.
Per Sant Valentí, l'ametller a florir.
Per Sant Vicent de la Roda creix el dia una hora.
Per Sant Vicent de la Roda, allarga el dia una hora.
Per Sant Vicent de la Roda, el dia ja allarga una hora.
Per Santa Anna, sembra la pastanaga.
Per Santa Anna, vinya pintada.
Per Santa Caterina, a pescar la sardina.
Per Santa Caterina, arròs en gallina.
Per Santa Creu i Sant Cebrià, sembra a costa i sembra en pla.
Per Santa Creu, faves pertot arreu.
Per Santa Llúcia un pas de puça.
Per Santa Llúcia, creix el dia un pas de puça.
Per Santa Llúcia, un pas de puça.
Per Santa Maria, vés a veure la vinya; tal com la trobaràs la veremaràs.
Per Santa Marina, nap a la terra, i a la mar, la sardina.
Per Santa Teresa, sembra a tesa.
Per Santa Àgueda es casen els ocells, ells amb elles i elles amb ells.
Per Santa Àgueda, planta l'alfàbega; dama garrida, ja la té eixida.
Per Santa Àgueda, planta l'alfàbrega; per Santa Margarida, ja serà florida.
Per Tots Sants, amaga el palmito i trau els guants.
Per Tots Sants, el mocador i la capa grans.
Per Tots Sants, els blats sembrats i els fruits a casa guardats.
Per Tots Sants, sembrar restos i plans.
Per treballar, gran peresa; per menjar, molta prestesa.
Per viure no ens hem de matar.
Per xic pillar no cau la casa.
Perquè han vist mossegar un gos, ja tothom li diu rabiós.
Pescador d'ham, moridor de fam.
Petita brasa crema una casa.
Plor de canalla, foc de palla i correguda de ruc no duren un minut.
Ploreu, xiquets, que pardalets tindreu.
Pluges per l'agost, boires per l'octubre.
Poc dura la felicitat en casa del pobre.
Poc sabem, però ensenyant aprenem.
Poca terra val diners.
Pocs diners fan obrir l'ull.
Pocs diners, poc sermó i poca música.
Pocs diners, poca música.
Pocs diners, poca processó.
Poll ressuscitat, pica més que els altres.
Polles agostines, per Nadal són gallines.
Pollets de juliol, el cap o el cul sempre els dol.
Ponent posa i llevant lleva.
Poquet i bo.
Pot petit aviat és ple.
Predica consciències i ven vinagre.
Primer morir que deixar de viure.
Primer són les dents que els parents.
Primer és el pa que el tafetà.
Procura no apuntar on no pugues aplegar.
Prop d'un home descuidat, sempre trobaràs un gat.
Prop de la muntanya i ribera, és la terra falaguera.
Punt sense nuc, punt perdut.
Quan al cel hi ha bassetes, a la terra hi ha pastetes.
Quan al cel hi ha bassetes, a la terra, pastetes.
Quan al cel hi ha ovelletes, a la terra hi haurà pastetes.
Quan al matí canta el cucut, a la vesprada moll o eixut.
Quan aniràs de camí, no vages sense pa ni vi.
Quan Bèrnia porta capell, pica espart i fes cordell.
Quan dóna el fill, plora el pare i plora el fill.
Quan dóna el pare, riu el fill i riu el pare.
Quan el deixeble està preparat, el mestre arriba.
Quan el deixeble està preparat, el mestre treu el cap.
Quan el diable s'ha encarnat, es disfressa d'advocat.
Quan el foc és abrandat, costa d'apagar.
Quan el gat ni hi és, les rates van per la cuina.
Quan el gat no està, les rates ballen.
Quan el Montgó porta capell, pica espart i fes cordell.
Quan el pare fa Carnestoltes, els fills fan Quaresma.
Quan el pobre pasta, no cou el forn.
Quan el rei és poderós, son regne no té repòs.
Quan el seny és vingut, l'home és ja perdut.
Quan el temps és arribat, el peix se'n va al plat.
Quan el vilà és ric, no té parent ni amic.
Quan els ulls de poll piquen més de l'acostumat, assenyalen canvi de temps.
Quan en casa em parlen amb criança, mal va la dansa.
Quan gela i glaça, mariner a casa.
Quan ho diuen totes, veritat.
Quan l'esparver envelleix, se'n burlen els ocells.
Quan l'esparver es fa vell, els ocells juguen.
Quan l'octubre és a la fi, fes l'oli per amanir.
Quan l'octubre és arribat, llaura la terra i llaura la mar.
Quan l'octubre és finit, mor la mosca i el mosquit Quan l'octubre està finit, mor la mosca i el mosquit.
Quan la formiga posa el menjar a assecar, el bon temps vindrà.
Quan la formiga treballa, raïm i vi a la parra.
Quan la gavina va a l'horta, encén el foc i tanca la porta.
Quan la gavina va per l'horta, entra la llenya, fes foc i tanca la porta.
Quan la gavina visita el llaurador, malament pel pescador.
Quan la gàbia és neta, l'ocell marxa.
Quan la lluna ja ha passat, ven la llana i queda't el ramat.
Quan la mar brama, menjar vol.
Quan la merita va per l'horta, entra la llenya, fes foc i tanca la porta.
Quan la tramuntana s'emborrasca i la Murta fa capell, llaurador, vés-te'n a casa, pica espart i fes cordell.
Quan les filles casaràs, les sobres els donaràs.
Quan madura la móra, la vinya ja és veremadora.
Quan Nadal cau en dijous, el pagés sembra pels ocells; per molt gra que sembre no n'hi ha prou per a ells.
Quan Nadal és sense lluna, de cent ovelles no n'escapa una.
Quan no hi ha pa, bones són coques.
Quan no plou per l'agost, pateix el camp i pateix el bosc.
Quan no són figues, són raïms.
Quan parle, la llengua menege.
Quan parlen els majors, els xiquets callen.
Quan parlo, la llengua manejo.
Quan passa l'ocell, tira-li el mantell.
Quan plou molt no valen paraigües.
Quan plou molt, no valen paraigües.
Quan plou per l'agost, no gastes diners en most.
Quan renyeixen els companys, molt expliquen als estranys.
Quan sant Ramon porta capa, sant Boi no s'escapa.
Quan setembre és a la fi, les garrofes a collir.
Quan treguen l'escudella del foc, no abandones mai el lloc.
Quan un grill canta a la llar de foc, a la casa hi porta sort.
Quan un grill canta a la llar de foc, porta sort a la casa.
Quan vages a menjar, lletres ni llibres no vulgues mirar.
Quan vagis a casa d'altri, demana a la porta llicència.
Quan veges el peix saltar, para la trama i deixa de caçar.
Quan veges la gavina per l'horta, entra la llenya, fes foc i tanca la porta.
Quan és fet el colomar, el colom es mor.
Quan és mal el fill, sa mare fa deshonrar i son pare flastomar.
Quatre ulls veuen més que dos.
Que santa Llúcia ens conserve la vista.
Que visca la llibertat, crida aquell que, a casa seua, manté un ocell engabiat.
Qui a dos amics vol servir, amb un o altre no podrà complir.
Qui a l'altar serveix de l'altar ha de viure.
Qui a primeries guanya, a darreries s'escanya.
Qui al cel escup s'escup a sa cara.
Qui al desembre ha de festejar, vora el foc s'ha de ficar.
Qui bon peix vol menjar, de la bossa ha de pagar.
Qui bon peix vol menjar, el cul s'ha de banyar.
Qui bé menja, bé treballa.
Qui bé paga, bé li serveixen.
Qui bé viu, bé mor.
Qui calla atorga i toca la pandorga.
Qui camina mal camí, no fa bon pas a la fi.
Qui canta a la taula i balla al llit no té el seny gaire eixerit.
Qui canta a taula i menja en el llit no té el coneixement complit.
Qui canta els seus mals espanta.
Qui canta en la taula i xiula en el llit no té l'enteniment complit.
Qui canta, el seu mal espanta.
Qui canta, encara és viu.
Qui cara veu, cara honra.
Qui compra cavalls es busca treballs.
Qui compra farina no hi veu sinó d'un ull; qui compra blat hi veu de tots dos.
Qui confia en sa fortuna va ben tort.
Qui crema llibres, tard o d'hora crema homes.
Qui creu el bastó, té el bastó per mestre.
Qui cria, té alegria.
Qui de casa fuig, a casa torna.
Qui de casa fuig, a casa torne.
Qui de gat neix, de cap o de cua s'hi pareix.
Qui de jove no treballa, de major dorm en la palla.
Qui de jove no treballa, de vell dormirà en la palla.
Qui de jove no treballa, quan és vell dorm a la palla.
Qui de l'ase es menja el pa, mai de fam es morirà.
Qui de tots els peixos sap el nom, és mirat savi per tothom.
Qui del llop parla, a prop li ix.
Qui del llop parla, prop li ix.
Qui deu, mai té bon temps.
Qui dia passa, any empeny i tal dia farà un any.
Qui dia passa, any empeny.
Qui diners d'altre guarda, mai se'n va al llit sense sopar.
Qui diu el que vol, escolta el que no vol.
Qui diu el que vol, sent el que li dol.
Qui en dimarts es casa, en dimarts es penja.
Qui en roba gasta massa té el cap de carabassa.
Qui en terra d'altre ha sembrat, perd llavor, temps i treball.
Qui en vol, hi va; i qui no en vol, hi envia.
Qui envia, no va.
Qui es banya per Sant Jaume, poc temps més menja a taula.
Qui es casa de vell, prompte perd la pell.
Qui es casa per diners, criat de sa muller és.
Qui es casa per interès ja ho dirà després.
Qui es casa per interés ja ho dirà després.
Qui es cuida bé, té ganes de viure.
Qui es gronxa per Sant Joan, creix més d'un pam.
Qui es lleva de matí, pixa allà on vol.
Qui es pensa saber massa, té el cap de carabassa.
Qui es vol casar, molt s'hi ha de pensar.
Qui es vulgui conservar minyó, que mengi poc i bo.
Qui escolta, savi és; qui s'escolta, no ho és gens.
Qui estima el vi estima un tracte d'amic.
Qui fa carbó menja un dia sí i l'altre no.
Qui fa cols al juliol, en menja quan vol.
Qui fa el foc paga l'escot.
Qui fa fills sembla a son pare.
Qui fa majordom a l'ase, perd la fama i perd la casa.
Qui fa mal en despoblat, també ho farà vagi o no acompanyat.
Qui fa un cove, fa un paner.
Qui fa una cistella, fa un cove.
Qui festeja la casada, la vida porta emprestada.
Qui firma, paga.
Qui guarda quan té, menja quan vol.
Qui ha de passar barca, no compte jornada.
Qui juga amb foc es crema.
Qui juga amb foc es pixa al llit.
Qui juga amb foc es pixa en el llit.
Qui juga amb foc pixa dins el llit.
Qui juga i guanya vi, i torna a jugar vi, paga vi.
Qui la fa, la paga.
Qui la té, la trau.
Qui manlleva quan no necessita, ha de pagar quan necessita.
Qui menja alls i beu vi, no hi pot l'escurçó ni el seu verí.
Qui menja caragols per Sant Joan no arriba a Sant Pere.
Qui menja dolç, caga amarg.
Qui menja sense treballar, o és molt ric, o ha de robar.
Qui menja sopes se les pensa totes.
Qui molt corre, prompte para.
Qui molt parla, molt erra.
Qui molt s'abaixa, el cul ensenya.
Qui molt s'acota, el cul mostra.
Qui molt treballa, poc menja.
Qui molt viu, molt veu.
Qui molt viurà, molt veurà.
Qui més alt puja, de més alt cau.
Qui no adoba la gotera ha d'adobar la casa entera.
Qui no bat pel juliol, no bat quan vol.
Qui no beu vi no entra al cel.
Qui no creu a son pare o a sa mare ha de creure a una pell de tabal.
Qui no en té, no en pot perdre.
Qui no es fia no és de fiar.
Qui no fa formiguers el juliol, no els fa quan vol.
Qui no guarda hui no té pa demà.
Qui no ha passat port ni mar, no sap a Déu pregar.
Qui no llaura en dur ni moll, tot l'any va amb el sac al coll.
Qui no menja per Sant Joan, o és boig o no té pa.
Qui no menja per Sant Joan, és boig o no té pa.
Qui no menja perquè està tip, no té pal de llit.
Qui no poda bé, ni la meitat de vi no té.
Qui no pot llescar, les engrunes aprofita.
Qui no s'acosta al foc no té perill de cremar-se.
Qui no s'embarca no passa la mar.
Qui no s'ha de morir, tot ho passa.
Qui no treballa de pollí, ha de treballar de rossí.
Qui no treballa de pollí, treballa de rossí.
Qui no treballa en tot l'any, treballa el dia de Cap d'Any.
Qui no treballa en tota la setmana, ho fa en dia de festa.
Qui no treballa en tota la setmana, treballa el dia de festa.
Qui no treballa, dorm a la palla.
Qui no treballa, no menja.
Qui no té bon cap, que tinga bones cames.
Qui no té cap que tengui cames.
Qui no té diners en bossa té mel en boca.
Qui no té diners no té amics.
Qui no té diners no té temor als lladres.
Qui no té diners, no té amics.
Qui no té diners, no té vicis.
Qui no té diners, que tinga paraula.
Qui no té era ni cup, la meitat del blat i del vi perdut.
Qui no té pa, moltes se'n pensa.
Qui no té pa, que no crie ca.
Qui no vol cols, dos plats.
Qui no vulga menjar cucs, que no menge bolets.
Qui no és agraït, és un malparit.
Qui paga bé, crèdit té.
Qui paga i deu no té res seu.
Qui paga, mana.
Qui passa la mar, passa la rosa.
Qui peix vulga menjar, el cul s'ha de banyar.
Qui peixet vulga menjar, el culet s'ha de banyar.
Qui pel novembre no té llenya seca, ja cal que es prepari l'esquena.
Qui per Pasqua i per Nadal res no estrena, res no val.
Qui per Tots Sants no té sembrats, perilla quedar enganyat.
Qui plet vol armar ha de menester tres sacs; sac de paciència, sac de papers i sac de doblers.
Qui poda per Sant Albí sempre tindrà vinyar i beurà bon vi.
Qui poda per Sant Albí, sempre té vinya i mai té vi.
Qui regateja poc és perquè coneix el valor exacte del producte i no es deixa engalipar.
Qui riu per Sant Joan, plora per Nadal.
Qui romp es vidre el paga.
Qui s'ajoca i no treballa, més d'una volta badalla.
Qui s'ho menja tot en un dia, ho caga tot en una hora.
Qui sap fer un paner, en sap fer cent.
Qui savi es vulga dir, molts llibres ha de llegir.
Qui sopa amb molt de vi esmorza amb poc pa.
Qui sopa i se'n va a dormir, mala nit vol tenir.
Qui sopa massa a la nit, no dorm tranquil al llit.
Qui sopa massa, somia molt.
Qui sopa molt, dorm poc.
Qui t'avisa no et vol mal.
Qui tanca els ulls, trumfos no veu.
Qui tem, alguna cosa deu.
Qui tinga la teulada de vidre, que no tire pedres a la del veí.
Qui tinga mal vi, que no bega vi.
Qui tinga pressa que arranque a córrer.
Qui tot ho vol, tot ho perd.
Qui totes les nits sopa, alguna s'enfita.
Qui treballa el dia de Cap d'any treballa tot l'any.
Qui treballa el dia de festa, treu el cul per la finestra.
Qui treballa la vinya amb pocs jornals farà veremes de pocs graus.
Qui treballa, és just que menge i es mude cada diumenge.
Qui trenca el vidre, que el pague.
Qui trenca, paga.
Qui té a sant Pere no ampra a sant Pau.
Qui té art va a qualsevol part.
Qui té bon vi troba amics vora de si, però amics del vi.
Qui té bon vi, se'l beu, i no el dóna al seu veí.
Qui té cavalls, té treballs.
Qui té cul no pot dir peter a un altre.
Qui té diners pinta panderos.
Qui té diners pot decantar la raó del seu cantó.
Qui té diners té tot adreç.
Qui té diners vola i qui no en té redola.
Qui té duros fuma puros i qui no en té fuma paper.
Qui té el celler descuidat té una part de vi llençat.
Qui té fam somia pa.
Qui té gossos a casa, li treuen els ossos al carrer.
Qui té la paella pel mànec, fa anar l'oli on vol.
Qui té la teulada de vidre, que no tire pedres a la del veïnat.
Qui té mal de cap que se'l passi.
Qui té més a callar més parla.
Qui té pa, fa sopes.
Qui té padrins es bateja.
Qui té padrins, es bateja.
Qui té parents pobres no pot alçar torres.
Qui té penes i té vi, li fan de bon pair, i qui no en té, de mal pair.
Qui té roba, aviat és vestit.
Qui té sàlvia en son hort, un remei gran té molt prop.
Qui té talent, somia rotllos.
Qui té terra, s'enterra.
Qui té terra, té guerra.
Qui té traça manual no pot patir gana.
Qui té troncs, fa ascles.
Qui té un lloc privilegiat respecte al d'algú altre, n'obté més benefici.
Qui té vinya i no té trull, del seu vi no en faça orgull.
Qui té vinya, té tinya.
Qui va beure vi negre i el va orinar clar, alguna cosa se li va quedar.
Qui veu menjar i no menja, es penja.
Qui vinga darrere, que tanque la porta.
Qui viu, moltes coses veu.
Qui viu, plora i riu.
Qui viurà, veurà.
Qui vol ben viure, de tot s'ha de riure.
Qui vol viure molt, ha de sopar poc.
Qui vol viure, de tot s'ha de riure.
Qui vulga vi i pa, sembre primerenc i pode tardà.
Qui xarra, paga.
Qui xerra paga.
Qui és amo, governa.
Qui és tranquil, tot el món és d'ell.
Quin món de mones.
Què hem de fer, vendre la casa i pagar lloguer.
Què importa que el pardal estiga en gàbia d'or, si està tancat?
Raons de marit i muller, de la porta al carrer.
Rectificar és de savis.
Refranyer del parentiu Abans són les dents que els parents.
Rega torta, vianda a la porta.
Regals ablaneixen pedres.
Regne ni casament, companyó no consent.
Repara que la lloança, poc es dóna a qui ens avança.
Reunió de pastors, ovelles mortes.
Rinyes en Sant Joan, pau per a tot l'any Rode per on rode, a parar a Albaida.
Riola, pa i farigola.
Rostit sense vi no val un comí, pilota sense pebre no val un senabre, estofat sense xocolata no val una patata.
S'agafen més mosques amb mel que amb vinagre.
S'atrapa abans un mentider que un coix.
S'és amic per afinitat de caràcters o de gustos, cosa que no sempre ocorre amb els parents.
Sa mare no vol que bega vi i ell se'n fa sopes.
Sa netedat és mitja vida.
Sa pobresa no és vilesa.
Sabater amic o parent, calça car i dolent.
Sac buit no s'aguanta dret.
Sant Agustí, dos caps en un coixí.
Sant Antoni, un pas de dimoni.
Sant Blai banyat, cigonyes aviat.
Sant Blai eixut, cigonyes no han vingut.
Sant Blai gloriós, fugíem d'una i en tenim dos.
Sant Joan arribat, la primavera ha passat.
Sant Joan en dijous, alegria del pagès i afany dels bous.
Sant Joan en diumenge, qui no compra pa no en menja.
Sant Joan en divendres, collita de cendres.
Sant Joan l'escurça i Nadal l'allarga.
Sant Jordi arribat, surt la cuca del forat.
Sant Martí escampa la farina.
Sant Mateu arribat, verema el savi i l'orat.
Sant Pau ras ompli el cabàs.
Sant Pere de Fluvià lleva vi i no dóna pa.
Sant Pere i Sant Pau tanquen a juny amb clau.
Sant Sebastià de la vila, tanca la porta i fila.
Sant Silvestre du a les bruixes del cabestre.
Sant Urbà és la clau del vi i la clau del pa.
Sant Urbà, lleva vi i no dóna pa.
Sant Vicenç clar i Sant Pau espés, de vi no en vulgues més.
Sant Vicenç mullat, tot el vi esguerrat.
Santa Agnès si duu bon temps, les vinyes aniran bé.
Santa Dorotea de Tristany, la nit més clara de l'any.
Sap més un boig en casa seua que un savi en la dels altres.
Sarau i balls, a casa d'altre.
Sastres, músics i sabaters, moltes postures i pocs diners.
Se'n van els amors, queden els dolors.
Secret mai no s'atura on el vi regna.
Secrets davant de la gent, senyal de poc coneixement.
Segons la vida, la mort.
Seguint el fum trobaràs el foc.
Sembra clar si vols collir espés.
Sembra de cards, collita d'espines.
Sembra en bon lloc i t'eixiran de bon coure.
Sembraràs quan voldràs, però per Sant Joan segaràs.
Sempre crema el foc i a vegades causa mort.
Sempre el meu és molt millor, perquè del meu jo en sóc l'autor.
Sempre hi ha ulls que miren i orelles que escolten.
Sempre hi ha un pitjor.
Sempre ho paga qui no deu.
Sempre paguen justos per pecadors.
Sempre parla qui té què callar.
Sempre passa el més inesperat.
Sempre plou on hi ha més fang.
Sempre plou sobre mullat.
Sempre s'ajunten la fam i les ganes de menjar.
Sempre va el llop al de les calces esquinçades.
Serviu-me que de bons vénc... i venia de casta d'ases.
Serviu-me, que de bons vinc; i venia de casta d'ases.
Ses mates tenen ulls i ses parets tenen orelles.
Setembre sense saó, collita sense braó.
Setmana Santa mullada, collita de blat regalada.
Si a darrers d'octubre sembres ton blat, el segaràs més aviat.
Si a l'escola no vas, burro eixiràs.
Si a la muntanya vas, el que portes menjaràs.
Si a la serra vas, el que portes, menjaràs.
Si a qui deus no pots pagar, humilment li has de parlar.
Si a vint no guanyes i a quaranta no tens, pren una senalla i cerca fems.
Si al novembre trona, la collita serà bona.
Si al novembre trona, la collita és bona.
Si als quaranta no has fet diners, als seixanta no faràs res.
Si avui ets molt ric i tens pobres parents, no oblides que tenen molt grosses les dents.
Si avui ets molt ric, i tens pobres parents, no oblidis que tenen molt grosses les dents.
Si bons raïms vols menjar, al setembre la vinya has de podar.
Si camines per mal lloc, creu-me, passa a poc a poc.
Si compres res a censal, no en pagues més del que val.
Si compres res a censal, no en paguis més del que val.
Si dónes abans de morir, segur que hauràs de patir.
Si el desembre amb neus ve, eixampla el graner.
Si el desembre plou, bon any nou.
Si el dijous es pon amb capa, de tres dies no s'escapa.
Si el gat es llava la cara, senyal de visita.
Si el llaurador comptara, no sembrara.
Si el mar s'arrasa, fica't en casa.
Si el món fóra un ou, se'l beuria.
Si el novembre trona, la collita serà bona.
Si el pare és botxí, el fill gran ho ha de seguir.
Si el pare és comerciant, el fill és cabaler.
Si el pare és músic, el fill ballador.
Si el pare és músic, el fill és ballador.
Si el setembre el féu veremador, raja el vi, que no hi ha millor.
Si el setembre no té fruita, l'agost s'emporta la culpa.
Si en novembre sents que trona, la collita serà bona.
Si en ta casa entra molt de bé, veges sempre per on ve.
Si en ta casa vols repòs, ni prometis al que és pobre, ni deguis al poderós.
Si et donen diners, no els vulgues, perquè et costaran cars.
Si et fa mal el païdor, el fonoll és el millor.
Si fa bo per Sant Mateu, prepara les bótes i l'arreu.
Si fortuna no dóna talent ni delit, mai falta qui en tingui de sobres per al ric.
Si l'octubre mai venia, al món llana no hi hauria.
Si la lluna va en creixent, el part és diferent.
Si la mar arrasa, vés-te'n a casa, i si s'engola, vés i espigola.
Si la vida de casat fóra sempre com el primer dia, jo també em casaria.
Si marit i muller es parlen amb criança, mal va la dansa.
Si no dormen els ullets, descansen els ossets.
Si no vols patir amb desfici, dóna als teus fills un ofici.
Si no és veritat, és ben trobat.
Si pel novembre trona, la collita serà bona.
Si per l'agost se senten trons, raïms bons.
Si per la mar s'arrasa, posa't en casa.
Si per Nadal al joc, per Pasqua al foc.
Si per Nadal fa lluna blanca, posa al llit una altra manta.
Si per por dels pardals es deixara de sembrar, tard collirien.
Si per Sant Joan plou, ni vi ni pa tou.
Si per Sant Joan plou, quaranta dies plou.
Si per Sant Joan trona, les nous es corquen.
Si plou molt al mes d'agost, no gastes diners en most.
Si plou passada la Mare de Déu del llit, el ramader es fa ric.
Si plou pel juny, plou a punt.
Si plou per l'Ascensió, es perd la ceba i el meló.
Si plou per la Concepció, plou per Carnestoltes, per Setmana Santa i per Resurrecció.
Si plou per Nadal, plou per Setmana Santa i per Carnaval.
Si plou per Pasqua, plou per Carnestoltes i per Setmana Santa.
Si plou per Sant Jaume, la tardor es prepara.
Si sembres trumfes en lluna cornuda, trumfes cornudes arrencaràs.
Si tanques la boca a temps, t'estalviaràs molts sentiments.
Si tens ganes de morir, sopa bona cosa i vés-te'n a dormir.
Si tens pa sec, fes-te sopes, i si en tens de tou, fes-te rostes.
Si treballes, menjaràs; i si no, dejunaràs.
Si vas a l'hort del padrí, robar i fugir.
Si vols casa sense fi, talla la fusta per Sant Martí.
Si vols cebes grosses, planta-les en quart creixent.
Si vols collir blat, sembra per Sant Joan.
Si vols comprar bé, l'oli del damunt, el vi del mig i la mel de baix.
Si vols estar ben servit, fes-te tu mateix el llit.
Si vols fer-te ric aviat, sembra més ordi que blat.
Si vols mel, fes-la per Sant Miquel.
Si vols mentir, parla del temps.
Si vols perdre un amic, deixa-li diners.
Si vols prunes, no mires llunes.
Si vols que et toque la loteria, treballa de nit i de dia.
Si vols que s'apague el foc, lleva la llenya de prop.
Si vols que ton fill creixi aviat, renta-li els peus i xolla-li el cap.
Si vols ser papa, fica-t'ho a la testa.
Si vols ser papa, fica-t'ho en el cap.
Si vols ta casa guardar, procura matinar.
Si vols tenir bona vida, dóna la criatura a dida.
Si vols tenir pa, llaura per Sant Joan.
Si vols tenir pa, per Sant Joan has de segar.
Si, per l'octubre, vas a la muntanya a passejar, molts ocells veuràs passar.
Som al ball i hem de ballar.
Somiar pollets porta diners.
Sopa poc i envelliràs.
Sopa poc, i viuràs molt.
Sopa, cau-me a la boca.
Sopa, pega'm a la boca.
Sopes i vi fan bon sagí.
Sopes i vi no emborratxen, però escalfen.
Soroll de telers, soroll de diners.
Suat o cansat, no estigues a l'aire parat.
T'aconsella l'experiència que amb molts homes no tinguis paria ni avinença.
Tabac, vi i foc, poc.
Tal com canta el rector respon l'escolà.
Tal com canta el rector, respon l'escolà.
Tal la vida, tal la mort.
Tal pare, tal fill.
Tallar els cabells a una criatura massa petita fa que de gran no parli clar.
Tant com canta el rector, respon l'escolà.
Tant diràs que em faràs riure.
Tant diràs, que em faràs riure.
Tant fa un qui no en sap, com un qui no hi veu.
Tant punxen el bou, que a la darreria es mou.
Tants de caps, tants de barrets.
Teixint i filant, la vida va passant.
Temps passat, sempre envejat.
Tens molts gossos i pa poc?, tira la panera al foc.
Tira i xucla més el llit que les malalties.
Tira més el llit que un mal i mig.
Tocant-li un punt que no sap, l'ignorant ensenya el cap.
Tonyina, per la gent roïna.
Torna el xic a casa, que no és per a casar.
Tot bon mariner és bevedor, fumador i jugador.
Tot el que entra, ix.
Tot el que veu endevina.
Tot fa servei una vegada a l'any.
Tot feix, caminant creix.
Tot ho casen.
Tot pot ser, digué Caliu, menys una rata fer el niu baix la panxa d'un gat viu.
Tot pot ser, digué Caliu, menys una rata fer el niu davall la panxa d'un gat viu.
Tot vol el seu treball.
Tota pedra fa paret.
Totes les criatures moren de menjar poc i els vells de menjar massa.
Totes ses misses surten de la sagristia.
Tots al sac, i el sac en terra.
Tots els camins porten a Roma.
Tots els camins van a Roma.
Tots els extrems són dolents.
Tots Sants el primer i Sant Andreu el darrer.
Tracta amb sardina, que menjaràs gallina; si la vens sí, però si la pesques no.
Tractes són tractes.
Tramuntana per Sant Miquel, tot l'any miraràs al cel.
Tramuntana, la mar plana.
Treball dóna llibertat; sempre que puguis ser amo, no vulguis mai ser criat.
Treballa i no menjaràs palla.
Treballar i no guanyar? Més val, llavors, descansar.
Treballar per a viure i no viure per a treballar.
Treballs amb pa són bons de passar.
Tronada al matí, la tarda garbí.
Tronada de sant Joan, les nous corcades.
Tronada per Sant Joan, les anous cucades.
Tronades per Sant Martí, collites a desdir.
Trons d'agost fan fugir el peix i s'enduen el most.
Trons d'octubre, any de diluvi.
Trons de cul, tempestat de merda.
Trons de sant Joan, la collita reeixiran.
Trons per Sant Joan, la collita reeixiran.
Tu pagaràs, peix menut, l'oli que t'has begut.
Tu saps una cançó i jo sé una rondalla.
Té foc? A l'altra casa n'hi ha un poc.
U no és ningú i tres són multitud.
Ull per ull i dent per dent.
Ull petit i eixerit, home valent i atrevit.
Ull sortit, mai sia vist.
Ulleres i bastó, senyal de doctor.
Ulls blaus i cabell roig, o molt savi o molt boig.
Ulls mig aclucats, molt desperts i espavilats.
Ulls que no veuen, cor que no plora.
Ulls que no veuen, cor que no sent.
Ulls verds porten saviesa.
Un bolet és una lliçó.
Un bon trago de vi i alça Martí.
Un cap de neci és caixa de correu; tot ho rep, res es queda i ho envia a tot arreu.
Un cor i un camí segueix el savi.
Un dia de vida és vida; i el portaven a penjar.
Un fill és un fill fins que es casa; una filla és una filla fins que es mor.
Un llarg viatge comença amb un pas.
Un neci semblarà orat, si amb savis vol alternar.
Un ou és el jornal de les gallines.
Un pare criaria cent fills, i cent fills no criarien un pare.
Un pare manté cinc fills; cinc fills no saben mantenir un pare.
Un poc de vi fa pair el verí.
Un previngut val per dos.
Un ull a l'hort i l'altre a la vinya.
Un ull a la feina i l'altre a la porta.
Un ull al camp i l'altre a la vinya.
Un ull al camp i un altre a la vinya.
Un ull al gat i l'altre al plat.
Un vestit apedaçat n'estalvia un de nou.
Un viudo sense pollí, digues-li fadrí.
Una casa sense foc és una cadira sense cul.
Una criatura de tres anys ja es pot aguantar pels bancs, si no té cap desgràcia.
Una hora de vida, és bona.
Una hora no té mida.
Una imatge val més que mil paraules.
Una llarga caminada comença amb un pas.
Una nit a l'hospital, de tota manera es passa.
Una paraula d'enguany aprofita per a l'any que ve.
Una paraula dita a temps val més que després cent.
Una paraula en porta d'altres.
Val més bona gana que bona vianda.
Val més bona son que bon llit.
Val més el fum de casa meva que el foc de la teva.
Val més espatlar sabates que llençols.
Val més fiar-se dels ulls que de les orelles.
Val més la salsa que els ocells.
Val més la vida que el menjar.
Val més pardal en mà que gallina volar.
Val més saber viure que saber treballar.
Val més suar que tremolar.
Val més talent que pa de forment.
Val més un amic que cent parents.
Val més un bon veí que un mal parent.
Val més un llapis curt que una memòria llarga.
Val més un ocell a la mà que cent en el ram.
Val més un veí a la porta que un parent a Mallorca.
Val més una alosa al plat que una perdiu volant.
Van les lleis per on volen els reis.
Verema en temps eixut i tindràs vi pur.
Verema tard i sembra aviat; si ho erres un any, cent ho encertaràs.
Vessar vi, bon destí; vessar sal, mal senyal.
Vi de Sant Martí és el millor vi.
Vi massa dolç fa el cor agre.
Vi vell i oli novell.
Via fa qui no s'atura.
Vianda forta, s'ofega amb vi.
Viatge esguerrat, a casa aviat.
Viatge que plau, no pesa.
Vida del camp, vida sana.
Vilà i vil entreteniment, és dir mal del que està absent.
Vinga l'anyada, mes que vinga tardana.
Vinya torta, raïm porta.
Visquem i vegem, que morirem vells.
Visquem, i coses veurem.
Vista llarga i llengua curta.
Viu i deixa viure.
Viu més el que piula que el que xiula.
Viure com el burro Vitòria, sense pena ni glòria.
Viure per a veure.
Vivim, i veurem coses.
Vol donar consell i la casa li cau.
Vés-te'n, Anton, que el qui resta ja es compon.
Xaloc, tanca la porta i fes bon foc.
Xics i polls, caguen la casa.
Xiquets i gossos, cadascú els d'ell.
Xiula-li, que té agonia.
Érem pocs i va parir la burra.
És bo l'hostal si l'hostalera val.
És de poc cervell arranjar la gàbia sense tenir ocell.
És prudència consultar el seny abans de parlar.
És regla sana no menjar quan no es té gana.
Qui de jove no treballa, de vell dorm a la palla
Per Santa Llúcia, un pas de puça; per Nadal, un pas de pardal; per Sant Esteve, un pas de llebre
A bon entenedor, breu parlador
A cada terra el seu ús i a cada casa el seu costum
Al lloc de la guineu, qui se n’aixeca ja no hi seu
Amb la panxa buida no hi ha alegria
Aprèn primer a callar si vols saber parlar
Bones raons no donen pa
Cadascú sap a casa seva on li plou
De les rialles venen les ploralles
El dolç parlar augmenta els amics
El pot petit aviat és ple
En la terra dels cecs el borni és el rei
És de ben parit ser agraït
La cortesia no exclou pas el coratge
Mira de què es vanta i sabràs que li falta
No hi ha paraula ben dita que no pugui ser mal compresa
On l’amo parla, el mosso calla
Paraules nècies no pugen al cel
Per lluir s’ha de patir
Quan el gat dorm les rates ballen
Quan es tanca una porta s’obre una finestra
Qui calla, consent
Qui dorm amb canalla es lleva pixat
Qui és sabater que faci sabates
Qui molt riu no té el seny gaire viu
Qui no demana pateix de gana
Qui no té feina el gat pentina
Qui troba bon padrí ja ha recorregut mig camí
Se’n treu més llepant que mossegant
Si camines per mal lloc, millor que hi passis a poc a poc
Tothom vol justícia, però no per a casa seva
Un parell de mamelles fan dels homes titelles
Val més un pardal a la mà que una perdiu en l’aire